---
title: 水果刀与向日葵
date: 2022-08-28
draft: false
---

今天早上起床的时候，凡在床头柜上发现了一张纸条。<!--more-->

## 一

起初他以为是妈妈留给他的提醒，她有事出门的时候通常就会这么做，但凡打开纸条才发现不对劲。

它上面一个字也没有。

凡从不在卧室写字，他有自己的书房，这种专门用来写字的纸是不可能凭空出现在他的床头柜上的。凡又想起来，妈妈一般是不会进他房间的，妈妈的纸条一般是贴在他的房门上或者放在餐桌上，所以这张纸条不太可能是妈妈留下的。但谁会给别人留下一张没有字的纸条......

隐形书信？

凡立马用手机搜索起隐形字的写法，当他按照网上的教程把纸条烘干时，文字真的显形了。

“我靠！谁这么无聊？”

凡吃力地读者纸条上近乎透明的文字，越读越觉得不对劲——这是一封情书？

> “蒋凡，有句话我必须得告诉你，好吧，不止一句话，总之，我想说。从不知道什么时候起，我一直对你有...和别人不一样的感觉，嗯，不知道从什么时候开始，我见到你笑的时候就会觉得很开心。~~呃呃，我是不是说的太直接了？我已经重写了好多遍了，我不想再去挤个柠檬了。啊该死我怎么把这些写下来了。~~嗯，其实我一直刻意地和你保持距离，是因为，我害怕被你讨厌。或许，有一天你愿意接纳我了，我就不会这么害怕了。我不期望那一天的到来，但是... 你愿意做我男朋友吗？如果你愿意的话，今天下午六点，到人民公园西边树林里的亭子里见我好吗。”

虽然这封信写得十分别扭，甚至有些好笑，但毕竟有人喜欢自己，多少还是有点令人激动的；再说，这样的文字，也完全是自己这种毫无恋爱头脑的人能够写出来的，他没资格嘲笑别人。

但凡很快意识到，这不是嘲笑不嘲笑的问题，这封情书，可是在他毫不知情地情况下被人放在了他的床头柜上！

凡被吓出了一声冷汗。这个匿名崇拜者，怕不是有什么心理缺陷吧？或者就是个怪人，三更半夜跑到别人卧室，趁别人熟睡的时候放上一张纸条，说不定还趴到床上盯着别人的脸看了好久。而且还是七楼，他是怎么爬上来的？

凡立马跑到窗边检查，但是并没有发现被打开过的痕迹，还是像往常一样锁着。

难不成，是从大门进来的？

凡猛地拉开卧室门想要出去查看情况，但差点撞上了过路的妈妈。

“怎么了？这么急，今天是周日啊。”

“妈，你知不知道昨天晚上有人进了我们家！”

“啊？你在说什么胡话？”

“真的！有人在床头柜上...哎我拿给你看。”

凡转身回去找，但放在窗台上的纸条已经不见了。

“奇怪，我明明没有开窗...”

“睡糊涂了吧，快去洗漱吧，别乱想，吃完饭出去走走，老是宅在家里老是想些有的没的。”

凡看见自己刚才烘干纸条的台灯还开着，那张纸条是确确实实存在的。至于为什么突然出现又突然消失，该不会是遇到鬼了吧？不不不，这些事情肯定有一个合理的科学解释，只是...暂时还没办法解释罢了。或许，根本不需要解释，就是一张正常的表白信罢了，只是写信人不好意思直接给他罢了。

整个早饭时间，凡脑子里全在想这一件事。

## 二

在去公园的路上，凡顺道去菜市场买了半斤大蒜。

“据说，大蒜能驱鬼，估计能派上用场吧。我记得，好像是要...串起来？算了，不管那么多了，反正也不可能是真的鬼。再说，怎么会有鬼给自己写情书的，如果真能遇到也算是某种意义上的欧皇了吧。”

走着走着，凡突然觉得自己有点好笑，被一张纸条吓得要死，还买了一堆没什么用的大蒜。

“可能是有人偷偷塞进自己衣服里了嘛，睡觉的时候就掉出来了，正好落在床头柜上罢了。”

“可能就是一个有点害羞的女生，要是好看就同意咯，有个女朋友不挺好吗。”

想着想着，凡就走到了公园门口。

凡走得脚都酸了，后悔自己没打个车来。不过，打车的话，司机说不定问自己手里的一包大蒜是用来做什么的，然后就会有一大段不必要的误会和解释，对他这样的社恐来说想想就可怕。说起来，这个匿名崇拜者怎么选了个离他家这么远的地方，照理说不应该选个离表白对象进的地方吗？

凡抱着一包大蒜走了进去，想着没必要驱鬼，就当礼物送给她吧，说不定对方是个大蒜爱好者呢。

这公园比外面看起来大很多，东边有大块大块的向日葵花田，而对方所说的西边，是一片树林。冬天六点钟太阳都快下山了，树林里没什么可以问路的人。哦对，他是社恐，也不敢问路。凡绕了好久才找到对方说的那个小亭子。

“挺偏僻的嘛，看起来是个犯罪...表白的好地方。”

凡抱紧了手里的大蒜，在亭子附近转了好久，都没有找到人，天也越来越黑了。

“怎么还不来？”

凡感到一阵又一阵的恐惧，时不时地往背后看。等他看到公园另一边的路灯亮起来的时候，他才意识到自己是被恶作剧了。先是莫名其妙的纸条，之后又是偏僻没有路灯的公园亭子，还害得他在大街上抱着大蒜走了那么久，凡现在比恐惧更多的是气愤。

公园的西边是一片树林，不仅没灯，路也不平，凡干脆直接把那包碍事的大蒜丢在了路边。

到家之后，凡没怎么吃饭就躺床上了。

“明天一定要去学校问清楚是哪个天杀的整我。”

## 三

姚只吃了一个面包当作晚饭，吃完便开始研究那道他怎么也想不明白的数学题。

过了半个小时，姚终于有了一点头绪，恰好要上晚自习了，教室里变得吵闹了起来。这时，他同桌回来了，从桌子里掏出来一把水果刀，饶有兴致地把玩了起来。

面对同桌这样的举动，他已经见怪不怪了。这把刀据说是他表哥从德国带回来的，不仅锋利，折叠处的机关设计也很不一样，不了解的人不仅打不开，收也收不起来。但姚还是不太理解，一把刀再稀奇也不至于让他玩一个星期吧。

这时，那一群每次都吵得让他头疼的同学回来了，他们看上了同桌的那把刀，竟然开始轮流把玩起来。

“就当看不见，就当看不见，看不见，看不见...”

突然，一把刀出现在姚的视野中央，刚好擦过笔尖，径直地插进了他的作业本。

姚一抬头看，握着刀柄的凡正对着他傻笑。

通常这个时候姚会发脾气，这已经不是那群人第一次做出这种事情了。他已经酝酿好要怎么用言语回击这种拿别人开这种危险又毫无营养的玩笑的行为，但看着凡的笑脸，却突然消了气。

凡费力地把刀拔了出来，当姚移开作业本的时候，他发现压在下面的草稿本也被刺穿了，不止本子，就连桌子上都多了一个洞。

“不好意思啊，我也不知道会这么深。”


## 四


“你是说，你被一封情书吓得半死？”

“哪有，我只是很气，谁那么无聊写这种东西吓我。”

“情书呢，拿我看看。”

“不见了，昨天早上就没找着了。”

“女孩子的情书你也敢丢啊。”

“我再说一遍，那是恶作剧，你要帮我找到是谁干的。”

“我可没那闲工夫，你自己问吧。”

“你知道我社恐...”

“那你就继续承受情书带给你的恐惧呗，嘻嘻。”

凡接连找了好几个同学，那些人不是嘲笑他就是不信他，哪有人会费尽周折偷偷溜进别人家里，就为了放一张恶作剧纸条呢。“呸，都是些损友。”凡在心里骂道。不过，说的也没错，要真的是有人恶作剧，这个时候就应该主动跳出来嘲笑他了，但如果真是情书，那表白的人为什么没出现呢？

想不通就干脆不想了，凡开始摆弄他座位上插在塑料瓶里的向日葵花，那是他兄弟姚在情人节给女朋友送花的时候从 108 块的花束里抽出来送给他的一枝。他这才想起来，为什么不去问问他呢。突然，有人拍了拍他的肩膀，他被吓得跳了起来，身后站着的是姚。

“我说实话，你真的有点毛病。”凡本来想学着对方的说话方式回应他突然拍人肩膀的行为，但对方却阴沉着脸。

“昨晚，你为什么没来？”

姚的手里紧紧攥着一把水果刀。

## 五

放学了，凡背上书包就跑出教室，拦住了走在前面的姚。

“喂喂，你那个时候是什么意思，老师都差点看到了，太吓人了吧。还有什么‘昨晚没来？’，那个恶作剧是你做的？我知道你们那群人都很喜欢整人，但这未免有点过分...。”

“果然是我写得太傻了吗...”

“啊？”

“写得太傻了你觉得是恶作剧，所以没来，对吗？”

“那真是情书？你是你写的？我...我去了啊，是你放我鸽子吧。”

“我在那里等到十...”

“你个大老爷们跟个男的表白不是恶作剧是什么，今天还拿把刀来吓我。”

姚不说话，转身便走进了楼梯口。

“什...什么玩意？”

凡越想越气，明明是自己被整了还要被骂，算什么兄弟。他冲向楼梯口，想追上去讨个说法，结果迎面撞上了回来的姚。

“哎我说实话，你就不能小心一点吗。正好，我有个好消息要和你分享。”

“你怎么回...什么鬼消息，你又把谁骗小树林了？”

“什么小树林，在草坪上给女朋友送花而已，你在想什么？”

“什么，你不是...刚才你还...”

凡坐在地上看着手里拿着一枝向日葵的姚，穿的是前几天情人节，为了庆祝他表白成功，被他们撕成碎片当彩屑撒的衣服。凡吓得往后猛地移了好几米，半天也没能站起来。

“该死，我应该把那包大蒜留着的。”

“你脑子撞傻了？”姚有些担心地看着地上吓得不轻的凡，但他靠近一步，凡就后退两倍的距离。就这样，他俩僵持着退进了教室，姚原本担心的表情也慢慢变成了大笑。

“你今天是中了什么邪啊，看我脱单受刺激了吗？我女朋友不喜欢向日葵，我就抽出来送给你啦，我就随便找个瓶子插上咯。”

凡转头看见原来那一枝快要枯掉的向日葵不见了，取而代之的姚刚带来的新向日葵，装在一个玻璃瓶子里。

“你这样子，不会真的撞傻了吧，要我送你回家吗。”

凡用全身的力量推开凑上来的姚，竟然在十秒内就跑下了五层楼。

## 六

姚几乎是闭眼跑下楼的，眼泪逼得他睁不开眼睛。

到最后几级楼梯的时候，他摔倒了，头上擦出了血。他顺势把腿收拢，蜷缩在楼梯间的角落。这时候没什么人，正好他可以在这里哭一小会。

他刚把头埋起来，就感到有人拍了拍他——是凡。

“你怎么了，摔倒了？”

“......”

“都要成年了，摔倒了站起来就好了嘛，哭什么，我有创可贴，帮你处理一下吧。”

“......”

“是最近有什么烦心事吗，还是说你还在生我气。”

“......”

“不就是不小心把你作业本刺穿了嘛，这有什么。”

“......”

“好吧可能不是不小心，总之，对不起啦。”

“......”

“贴好了，应该没问题了。”

“......”

“至少说句谢谢吧”

“谢谢...”

“我知道你比较内向，但... 放心啦，我不会把你哭的事情告诉别人的。”

“......”

“地上这把...刀，是你的吗？”

“嗯...”

“我放你包里了哦。”

“......”

“那我走了哦，你...早点回去吧。”

“......”

“你知道的，我住公园那边，挺远的。”

“......”

“抱歉我不能陪你，我女朋友也在等我。”

“......”

“嘿，你也不能告诉别人哦。”

姚再次抬头的时候，凡已经不见了。

## 七

“兄弟，我有件事情必须告诉你。”

“什么？你又怎么了？”

“虽然你昨晚像是发疯了一样，但作为我最有要好的兄弟之一，我觉得有必要告诉你。”

“你最好又别说些什么瘆人的话来吓我，我昨晚睡觉都在发抖，现在还没缓过来。”

“我表白的消息那么吓人吗，再说你不是提前就知道我的计划了吗。”

“是你的恶作剧啊...”

“我可没心思搞什么恶作剧，你在说什么。咳咳，总之，我想说的是..."

姚有意识地停顿了一下，他本想让凡猜一猜自己要说什么，可看见他生无可恋的表情，便放弃了这个想法。

“咳咳咳，就是，那个，我分手了。”

“哦。”说来也怪，凡觉得这是这几天姚说过最正常的话。

“你就不好奇我为什么刚表白就分手？”

“你不是都和她好了几天了嘛... 呃，因为你记错了，其实她很喜欢向日葵？”

“怎么可能！是她把我刚送的花丢掉了！”

“啊？”

“她还找借口说是放太久花死了！”

“有没有一种可能就是... 那束花真的放了很久？”

“我可是花重金买的！”

凡已经分不清是自己脑子有问题，还是姚脑子有问题了，但根据他上次买蒜的事情来看，多半是前者。他现在不想想那么多，这几天都没好好睡觉，他把姚打发走，准备趴桌子上睡过整个大课间。

但很快他就被一阵尖叫声惊醒，随后整个教室，甚至是整栋教学楼，都开始吵闹起来。

他费力挤进了围在窗户边的人群，跟着大家的议论和那些不知道属于谁的手指，他看到了那个让全校人震惊的对象——一具倒在血泊中的尸体。看起来是有学生跳楼了，而且那似乎并不是尸体，那个人还在痛苦中挣扎，当他把头转向窗户这边的时候，凡猛地后退，吓得摔倒在身后的书桌上。

“不不不不，不可能。”

倒在地上的，是几分钟前还在和他说话的姚，而他的手里，紧紧地攥着一把水果刀。

## 后记

将此拙作分享给了几位好友，得到了褒贬不一的评价，尽管他们中有不少发现了小说中我藏匿的私人情感，但在我与他们交谈的过程中我发现了一个共同点，那就是他们似乎都没有搞明白这篇小说完整的故事线，以至于读完根本不知道讲了什么。

这算是我文笔上的不足，有的细节埋得似乎有些太深了，故在此写一段简单的解析。

标题中的「水果刀」和「向日葵」，都在文中出现过，除了第一节，每一章节都有至少它们中的一个，但如果你足够细心，你会发现这两件物品很少同时出现。而这两件物品同时出现，或者都没有出现的时候，则标志着一个「特殊事件」的发生。

至于这个「特殊事件」指的是什么，还请我先卖个关子。

这里再指明小说中的一些细节：向日葵夏天开花，而第一章节里，凡却在冬天的晚上在公园看到了向日葵花田；情人节通常是中学放寒假或者期末考试的时候，而凡在这个时间点前后还在悠闲地度过周末并照常上学；凡的家离公园很远，但在一次与姚的交谈中却透露自己家住在公园附近。这些细节可能都被大多数读者忽略了，而这些细节正暗示了一则重要的信息——**这篇故事的时间不正常**。

而至于为什么会出现两种性格的姚和凡，这是因为他们来自不同的时间线。在一条时间线里，凡是一个社交困难户，~~并且从他买蒜的事情来看，可能还有点傻~~，姚则是他的好兄弟，是个开朗的直男[^双重意义上的直男，指喜欢女人并且不懂女人]；在另一条时间线里，凡是经常和班里的一群人鬼混的社牛[^社交牛逼症的简写，指某人不害怕在社交中发生的尴尬事件]，姚则是一个不爱与人打交道，甚至有些心理缺陷的好学生。在第二条时间线里，姚喜欢上了凡，因为那把插进桌子里的水果刀[^改编自自身经历（真的）]。

你可能猜到了，有水果刀的就是第二条时间线，那么有向日葵的就是第一条时间线，我们姑且把它们成为「水果刀线」和「向日葵线」。而当这两件物品同时出现，或都没有出现的时候，则两条时间线正在发生一定程度的「重合」，也就是前面提到的「特殊事件」；而当有一件物品出现的时候，要么是一条时间线在正常的进行，要么是一条时间线正在「入侵」另一条时间线。

而这些事件，都是在人们毫不知情的情况下发生的。

本来是「水果刀线」的姚写给他时间线的凡的情书，莫名奇妙地出现在了「向日葵线」的凡的床头柜上。于是「向日葵线」的凡在时间线照常进行的情况下[^第二章节中只有向日葵出现]，前往了公园，所以就没有遇到「水果刀线」的姚；与此同时，在「水果刀线」中，姚如约而至，却没有等到凡。

第三章节是对「水果刀线」中姚的描述，是姚对凡动情的事情。第四章节则回到「向日葵线」的凡，不过这时时间线发生了重合[^凡桌上的向日葵和拿着水果刀的姚同时出现了]，于是产生了第五章节中发生的冲突。不过在第五章中，「水果刀线」的姚离开之后，重合便消除了，但由于时间线错乱的影响，和凡撞上的是几天前刚和女友表白的姚。由于「向日葵线」中姚的时间被重置到了几天前，这几天里他送的花确实死了，但他误以为是自己刚送的花被女友扔掉，所以在第七章里提到了自己与女友的分手。

第六章节发生在时间线第二次重合消除之后，也就是第五章节姚从他和凡的对话中走开之后，这时时间线恢复正常，所以「水果刀线」的姚在楼梯口碰倒了他自己时间线的凡，然后在和凡的对话里得知他有了女朋友，又因为刚才「向日葵线」的凡对他说了不少过分的话，最终导致了第七章节发生的跳楼自杀。

以上，就是小说完整的故事线。

大概是因为经验不足，这篇小说的并没有达到我构想的效果，让读者错过了许多信息。这篇小说部分改编自自己的亲身经历，不同时间线里的凡和姚也都有现实中我自己的影子。写这篇小说有一部分原因是因为我最近对怪谈很感兴趣，所以想写一个以怪谈为主题的小说；另一部分原因是想对我第二段还没开始就结束的感情做一个总结。或许也算不上总结，只是第一段感情对我的生活造成了这么大的影响，而第二段却没留下任何影子，或许有些不太公平？[^大概是强迫症的一种吧（摊手）]

至于好友白洛嘉读后问我的一个问题——「想要表达什么？」

我想我现在的回答是：**阴暗，苦痛，世事难料，和无意义的爱恋。**
