---
title: 不合时宜的到访
date: 2025-01-27 15:07:00
draft: false
---

## 一

我像往常一样早起，倒了杯热水，除一除刚起床时嘴里怪怪的味道，然后开始泡咖啡。大概是昨晚吃的有点多，半杯热水刚下肚，我的消化系统像是被激活了似的，开始高速运转。我急忙把热水倒进咖啡壶里，然后钻进了厕所。想着今早的咖啡大概会有一股焦苦味，还没等沸水冷却下来就倒进壶里了。

上完厕所顺带洗了把脸，刚戴上眼镜，我就瞥见有什么东西动了一下。扭头一看，磨砂玻璃门外站了个人。

接着是三声响亮的敲门声。

我呆在原地一动不动，因为我死也想不出来有谁会在这个时候站在我的厕所门外。我独居，钥匙只有一把，窗户也锁得死死的。

我战战兢兢地把手伸进裤兜里掏手机准备报警，站在外面的人又敲了三下门，吓得我惊叫出声，手机也滑回了裤兜里。

“呃，现在方便吗？”

那人的声音意外地轻柔，像个腼腆的小男孩。不知道为什么，他的声音让我想到了海绵宝宝。他似乎知道我在上厕所，也觉得有些尴尬。

敲门声又响了，这次我才注意到，那声音好像小孩子拿玻璃弹珠敲打窗户，和手指叩门的声音还不太一样。

“实在不好意思，但能请你出来一下吗…… 如果不麻烦的话。”

“你是谁？”，见对方不像是坏人，我才敢回话。

接着是一段有些尴尬的沉默，对方似乎在思考应该怎样回答。最后，他咳嗽了两声，回答道：“我应该算是…… 鬼差之类的吧。”

“嗯…… 啊？”

“但看长相的话，其实也比较像死神啦。”

“你再说一遍？”

“我是死神。”

## 二

外面那个不知是人是鬼的东西解释了半天，我还是没搞懂当下的情况，只得抱头坐在马桶上怀疑人生。

“你停一下…… 你的意思是你要来杀我是吗？”

“不能那么说啦，但也差不多。”

“你能不能把话说清楚一点。”

“你其实已经死掉了，我只是来带你的灵魂走而已。”

我半信半疑地从马桶上站起来，看着镜子里的自己，明明还活得好好的。

“你骗人。”

“我没有哦。你看我们还没见过面吧，但我知道你今早穿的是一件红色的 T 恤和一条蓝灰色牛仔裤。”

“你不是什么鬼神之类的东西吗，知道这些不是很正常……”

“我们鬼差不是全知全能的啦，我是看你的尸体才知道的。”

“尸体！？”

“对啊，你在煮咖啡的时候倒在厨房里了。你没看到地上的水，后脑勺着地摔死了，咖啡还撒了一脸…… 嗯，看样子也有可能是被咖啡呛死的。

“谁知道你怎么这么快就钻厕所里去啦，真是伤脑筋。你们人类内急都这样吗，人都死了还想着上厕所。”

“不对…… 我怎么不记得我死了。”

“可能一切发生得太快，你还没相信自己死掉了吧。”

“不对，你到底是谁啊！？”

“我真的是死神啦。你要是不信的话，可以出来看看，你现在还躺在厨房地板上呢。”

“我不信！要是我压根没死，我一出来你就用镰刀把我头切下来怎么办！这是不是你们死神刷业绩的套路啊！”

“第一，我没有镰刀，你们人类写的东西没几句真话。第二，天堂不是资本主义社会，我也不领工资，没有业绩这一说。第三，你已经死了，我没必要砍你头。”

厕所里没人回应。

“你还在吗？”

“你的意思是，我一打开这扇门，我就不复存在了是吗？”

## 三

等我终于冷静下来，我才听到门外有书页翻动的声音。看影子的形状，死神似乎坐下了，正在翻看着什么东西。

“那是生死簿吗？”

“嗯？哦…… 不是，这是你房间里的杂志。”

“喂！你干嘛翻我东西！”

“你在里面关了快一个小时了，我也很无聊的啊。你放心，我是骷髅，不会留指纹的，手干净得很。”

“哦……”，我趴在门上，试图看清楚他翻的是哪本杂志，“你为什么…… 不直接进来把我带走？虽然我锁了门，但你应该能进来的吧。”

死神翻书的动作停了一下，顿了一会才回答。

“因为你好像还没准备好。”

“谁会准备去死啊！？如果你不进来杀我的话，我当然是能在这里耗多久就耗多久。”

“嗯，但如果你不跟我走的话，就没人进得了这间房子，你的尸体就不会被发现，然后就会烂在厨房的地板上，到时候再走就难看了，你的家人和朋友会很痛心的。”

又是一阵沉默。

“什么意思？为什么别人进不来。”

“因为我在这啊，你的灵魂也没走。”

“我还是没懂，这和活人有什么关系？”

“嗯，这么说吧。现在你和我其实是同一个世界的存在，你的房子所在的空间，也算是阴界的一部分，阳间的人是进不来的。”

“那要是我妈妈正好过来看我怎么办？她虽然没有钥匙，但她可以打电话给房东，或者叫锁匠来开门啊？”我一边说一边掉眼泪，“叫警察把门砸开也行……”

“原则上，她不会在这个时候过来，她很有可能都不会想到要在这个时候拜访自己的孩子。你可以理解为一种潜意识的干预，只有你跟我走了，她才有可能想过来。如果硬闯的话，也是可以的，但她只能看到阳间的那一部分，看不到我们。”

“那她能看到我的尸体吧……”

“能，但那样会比较麻烦。”

“什么意思。”

“你看，我之所以要把你带走，就是因为你现在不应该留在这个地方。活人虽然看不到，但会觉得这房子闹鬼了。比如你的声音和敲门声她是能听到的，之前有人死了在房子里疯狂按电灯开关，把活人都差点吓死。那个鬼差去晚了，还受了处分，现在好像只能在天堂当清洁工。”

“为什么是天堂，不是地府吗？”

“都说了你们人类写的东西没几句真话！”

“所以我不走的话，你会受处分是吗？”

“在你惹出什么事之前带你走就行，每天死那么多人，上面管不过来的，不会在意这些细节。”

“你刚刚说我没准备好是什么意思？”

“就像你说的，没准备好去死呗。”

## 四

“那些准备好去死的人…… 都是什么样的？”

“呃，大多都是些老人吧。除了某些像是得了超雄体综合征的老男人，大部分都很安静地跟着我走了，像跟着鸭妈妈走的小鸭子一样，一声不吭的。我没当过人，我也不懂为什么他们为什么走得那么安详。至于你这个情况，”死神顿了一下，“我也是第一次遇到。”

“你怎么知道他们准备好了？”

“嗯…… 闻气味吧。”

“什么意思？”

“那些接受死亡的人，身上会有种特殊的气味，一靠近就知道了。你应该也能闻到，等会你这边完事了我带你去养老院逛逛。”

我没继续说话了，转过头，往窗户外面看了看，看了看街上的行人，然后关上了窗。

“你有什么想见的人吗？只要不进房间的话，可以带你去看看。或者有什么遗愿？环游世界那种不行哦，我会累死的。”

“啊？哦…… 没有。”，我顿了顿，“算了吧。”

我听到死神合上杂志的声音，他经过玻璃门，往卧室的方向走去，然后又回来站在门口。

“你是死神的话，可以改变我的死法吗？”

“嗯？”

“就是，我不想死得那么难看，被咖啡呛死什么的……”

“啊，你就是摔死的，被咖啡呛死是我开的玩笑。”

“好吧…… 那我也不想让我妈妈看到我死成那个样子。”

“其实你怎么死，你妈妈都会伤心的。就算是保家卫国死在战场上，亲人也会落泪的。当然，如果你是自杀，他们可能会多一些怨恨。”

“嗯……”

“死神只是一个称呼罢了，我并不能掌管和死有关的一切。所以我一开始说自己是鬼差，因为我只是来带你走的而已。”

“好吧，抱歉让你等这么久。”

“没事，我有预感我不用再等多久了。”

“什么意思？”

“你已经相信你死了。”

## 五

我拿起手机想要联系家人和朋友，却发现解不开指纹锁，还好我设置了数字密码。我点开通讯录，准备拨号的时候却停了下来。

“我这个样子打电话，会不会变成午夜凶铃之类的东西？”

“现在是中午啊。”

“重点错了啊！”

“噢…… 不会的，那边根本就听不到你说话。”

“可你刚才不是还说活人能听到我讲话吗。”

“那是人能听到，鬼的声音没办法转换成数字信号的啦。”

“那发消息呢。”

“文字可以，语音消息不行。不过，”门外的死神停顿了一秒，“我不建议你那么做。”

“也是……”

“你不问为什么吗？”

“我大概能猜到。”

我又不知道说什么了，直到门外传来啜饮的声音。

“你在喝我的咖啡吗？”

“呃，我只是想试试。”

“不都撒了吗？”

“我自己泡了一杯。”

“未经允许动别人东西是不礼貌的吧？”

“你都死了还计较那么多。”

“你们鬼差还是死神的，都这样吗。”

“不知道，我没见过其他鬼差。”

“味道怎么样？”

“嗯？”

“咖啡。”

“噢。”我又听见门外传来啜饮的声音，“我不知道，我没味蕾。”

我有些无聊，于是跳起来坐在洗手台上，结果一不小心滑进了水池里，脊背磕到了水龙头，但不疼，应该也算意料之中。这样缩着其实还挺舒服的，我活着的时候怎么不这样试试呢？噢对了，活着的时候会磕痛脊椎。

“嘿。”，我其实没想好说什么，但还是开了口。

“嗯？”

“那些残疾人…… 他们死了还是…… 残疾吗？”

“是的，你死的时候是什么样子，死了之后就还是什么样子。”

“那我的脸上不应该有咖啡渍和烫伤的痕迹吗？”

“噢，那可能是因为你情况特殊吧。毕竟你才刚意识到你死了。”

“你别说，我后脑勺确实有点痛。”

“嗯哼。”死神又喝了一口咖啡，“你不给你妈妈留个言吗？”

“啊…… 不了，其实我早就写好遗书了。”

“嗯，我知道。”

“我藏在床底下的，你刚才还翻了我床底？”

“不是刚才，”死神把杯子放下，“我来之前就知道了。”

## 六

“你有没有听人说过，人不是该死的时候才死的，而是想死的时候就会死。”

“没有，是那些自杀的人告诉你的吗？”

“不是的，我忘了，大概是从哪本书里读到的吧，你们人类写的东西。”

“噢，”我靠墙坐在厕所的地板上，转头望向窗口外面的天，“没读过，听起来像是那些中年男人会读的东西，人生大道理之类的。”

“你读的都是些什么，小道理还是更大的道理？”

“啊，我…… 好久没读书了。”

“你知道吗？天堂路上有很多话唠，我最常听到的几句话，其中就有‘我活着的时候要是多读点书就好啦’。”

“是不是还会说，‘要是我当时有现在这些小孩子这样的条件，我肯定勤学苦练，绝对比现在有出息’。”

“差不多吧。”

“我觉得那些人好蠢，以为世道从来没变过，而且大话谁都会说…… 那样的人怎么这么多啊。”

“其实不多，”，死神顿了顿，“你这样的人要多些。”

“哈？”

“成天抱怨的。”

“什么嘛，我都死了你还这样挖苦我。”

死神没回答，换了个话题：“你有没有意识到我们已经这样聊了好几个小时了。”

“嗯哼？好像是吧。”

“你闻起来好像准备好了。”

“这样啊……”我并没有感到不安，“真奇怪，我确实觉得我准备好了，但我并没有发现什么不同。”

“什么的不同？”

“不知道，就是…… 如果你知道你突然能够接受死亡了，肯定会有那种…… 身心灵上的启迪或者改变吧。但我就感觉，很平常。”

“有可能你早就准备好了，只是一直不承认。”

“哦。”

“开门吧，我在厨房等你，你要先回到你尸体那边去才行。”

我看见门外的黑影站了起来，然后变得越来越小，最后变成一个模糊的形状停在某个地方。

---

## 后记

写到这里的时候：

> “你闻起来好像准备好了。”

我很想就这样结尾了：

> “因为我刚才拉屎了。”

因为真的很难忍住不这样写，所以写个后记记录一下。