---
title: 从角落里走过的人
date: 2022-11-24
draft: false
tags:
  - Backrooms
---

我像往常一样乘电车回家。刚上车，我就在余光里看到窗外有一个黑色的人影从窗户的一侧闪过，还没等我反应过来，他就消失在混杂的人群里了。说来也奇怪，他是从一个角落离开站台的，离我那么远，却那么引人注意。<!--more-->

我转过头，想要问问旁边的乘客有没有注意到那个人，但话还没说出口，我就阻止了自己。我为什么这么在意？明明就是一个很普通的人啊。

或许是最近沉重的工作让自己变得有些神经质了，于是我在下车后走进了一家我常去的咖啡厅，打算放松一下。入座后我从包里掏出一本叫做《生命不在于找答案》的书，是双十一打折买的，看着封面有点意思入手了。可没读几句我就知道这又是一本满篇鸡汤的无营养读物，翻开第一页，我就对着咖啡杯上的考拉头像发起了呆。

但不知怎么的，我一直感受到一股“往右边看看”的冲动，就像窗外有什么东西在吸引着我，尽管我并不想这么做。我皱了皱眉，最终还是转过了头——**那个人影又出现了**，他在绿灯亮起后穿过斑马线走进了一家便利店。

我猛地从座位上站起，手重重地拍在桌子上，惊到了坐在旁边的客人。

我道过歉后迅速收拾好东西往斑马线走去，在红绿灯前焦急地等待。路人见了我这副模样，还以为是有什么急事，问起我，我只好挠着头回答：“啊...... 我在，追一个人。”

追谁？你甚至不知道他长什么样！于是我开始努力回忆那个人的打扮，有没有什么明显的标志，可我无论怎么回想也想不起来那个人穿什么、手上拿了什么、头上戴了什么。我脑子里关于他的记忆什么也没有，似乎就是一团模糊的黑影，但奇怪的是，我居然能一眼认出来刚才过马路的就是他。

绿灯亮了，我径直冲向便利店。店面不大，我便四处张望着。店员笑着问我需要什么，这时，我才发现店里只有我一位顾客。

“你们这，刚才有没有一个...... 人，过来买东西？”

店员很是疑惑，“刚才是下班高峰，有很多客人都来过店里，您要找的是哪位？”

“我要找的......”我迷茫地看向四周，意外地捕捉到玻璃门外，**那个人在马路对面急匆匆地走过**。“啊，在那！”一股喜悦涌上心头，我不自觉地叫出了声。店员疑惑地转过头，盯着空荡的街道说：“先生，那边什么也没有啊。”我有些着急了：“刚刚就在那边的，走过去了！你没看到而已。哎，不说了，我要过去找他了。”

我满怀欣喜地跑出店门，结果发现街道上真的一个人都没有，天也快黑了。我低头看表，已经到了饭点，难怪人都走光了。不过说也奇怪，我总感觉自己才刚下班。我失落地走回便利店，买了速冻的便当做晚餐。店员似乎看出了我的不如意，结账的时候用员工优惠帮我打了折。

“是在追喜欢的人吗？”

“啊，其实我都不能说认识他。”

“这样啊，那我明白了。”店员笑着把打包好的便当递给我，那个笑容让我有些不舒服。

我一边吃着便当一边观看新闻报道，正准备发朋友圈抱怨自己买到了超级难吃的口味的时候，却瞄到画面的角落里有一团黑影在动——**那个人竟然出现在了电视里！**我差点把包在嘴里的食物吐出来，但我绝对没有看错，他刚刚从镜头里走了过去。我无法理解，这可是在全国地区播放的新闻联播，我都不知道画面里是什么地方，他为什么会出现在那里？

我删掉写了一半的文字，把今天几次遇到那个人的事情发在了朋友圈上。

“是错觉吧？”

“你都不知道他长什么样子，怎么确定你看到的是同一个人？”

“叫你整天看那些稀奇古怪怪吓人的东西，自己吓自己了吧。”

我看着朋友们的回复皱起了眉。我不可能会看错的，那绝对是同一个人，他们都走得那么快，总是出现在不起眼的地方，虽然看起来很普通，但就给我的感觉就很不一样。

第二天正好是礼拜六，我决定出门看看还能不能遇到那个人。

说来惭愧，除了工作时穿的正装，我似乎找不到几件像样的衣服，最后在衣柜里翻出来一件穿着有些紧的卫衣。“有点显胖，但至少还能看。”我对着镜子里的自己这样说，但很快我就被吓倒在地——镜子里我看见一团黑色的东西从窗外掠过，**那个人刚刚从外面走过去了！？**

我两手撑着地板，盯着镜子不敢动，但里面除了惊慌失措的我一个人也没有。“该死，我为什么会被吓到？”我连忙爬起来，跑出了家门，“这次离得这么近，肯定能找到他。”我飞快地在街上跑着，目光扫视着周围的每一个角落，试图找到那个人。

两个小时过去了，什么也没找到。我这才觉得自己像个傻子，不明白自己为什么会这么在意一个陌生人，把自己搞得神经兮兮的。或许真的是工作压力太大了吧。想着掉头回家好好休息一下，结果一转头就看见**那个人在人行道的另一侧**。他也注意到了我，开始加速前进。

“妈的够了，你到底是谁啊！”我怒了，我怒他就算是被发现了也不看转过头让我看看他的脸。

我追了上去，而他几乎是拼了命地撒腿就跑，钻进了一个小巷里。我没让他消失在我的视野，紧紧地盯着他的后背。这时我才注意到，原来不是我没能记住他的长相，他真的就是全身漆黑，外观模糊不清，看不出一点细节，无论离得多近都像一团黑影，我只能勉强分辨出他狂舞的四肢。那究竟是个什么东西？

我没有害怕，反而追得更紧了，情急之下，抓起巷子旁堆起的纸箱，向他砸了过去，他才终于停下。

他蜷缩在地，看起来就像一坨黑色的毛球，但又没有毛绒的质感，就像是边界模糊的错误图形一样。我愈发好奇，伸出手扒拉他捂住面部的手臂，但他死死抓住不放手，还发出痛苦的呻吟。那声音，很像野马的嘶吼，但更低沉，又有些阴郁。

“我只想看看你长什么样子！别哭了！”

他的叫声越发尖锐，刺得我心里发慌。我忍无可忍，用尽全身力气，扒开他的手臂，但我还没来得及一睹他的真容，他的整个身体就如同粒子一般消散在空气中了，只留下一阵很快也跟着消失的微弱嘶鸣。

接着是一阵死寂。

所以，他是死了吗？

那他到底长什么样子？

我望着眼前空无一人的巷子，脑袋空白，几分钟后，我回到家，盯着镜子发了神。

------

## 后记

这次的小说依然是怪谈风格，篇幅较短，主题是：**好奇心**。

故事的原型是后室中文站的一篇实体文[「行路人」](http://backrooms-wiki-cn.wikidot.com/entity-c-22)，感觉设定很有意思但评分却不高。今天突然有了写小说的想法，于是就有了这篇文章。

小说想要表的的大概是：生命的意义不在于寻找答案，过度的好奇心只会扰乱自己的生活，让自己不得甚解走火入魔，一直苦苦追求到最后发现，其实事情根本没有答案，不如只关系重要的事情，让生活少一些烦恼。不过你可能会问，这样的寓意为什么要用这样一篇怪异的故事来表达呢？

答案当然是：**我喜欢啊。**
