---
title: 罪名
date: 2021-11-08
draft: false
---

天花板上的吊扇持续地晃动着，好像随时都有可能掉下来；办公室的门敞开着，正对着灰白色的天空，尽管外面很冷，但是却没有一点风。整个房间，除了吊扇吱吱的响声，像是凝固了一样。<!--more-->

坤的呼吸都快要停止了，班主任终于开口了。

“你知不知道，你刚才说的这三个字，有多吓人？”

班主任是一位年轻的英语老师，不过 40 岁，大概是工作的劳累，他的脸上已经布满了皱纹，眼袋都要掉下来了。

“我...知道，但是...”

“年纪轻轻怎么就走进了这么个怪圈子？”

接着又是一阵死寂。

坤快要崩溃了，但是他不敢动，拼命地在脑子里想找出一些能让他平静下来的东西。他想，泰勒的歌词里有一个叫 loud silence 的表达；今天的天气，应该是冷气团单一控制造成的；班主任桌上的一塌书，应该是她正准备批改的作业......

班主任喝了口水，把右腿搭在了左腿上。

“在青春期，这样珍贵美好的年华，不要接触这些乱七八糟的东西。”

“我不是...我本来就...”

“别说了，你没意识到自己犯了多大的错吗？”

“我只是...想谈谈，我没想到...”

“有什么可谈的，主动承认错误是好事，但是对于这种事情，我不得不好好纠正一下你的思想。”

接着，班主任说了一大堆人生的道理，关于家庭，关于如何做人，关于爱。

坤本以为，这个经常关照他，上课谈笑风生，思想开明的年轻老师会理解他，可事实却事与愿违，无论在哪，这样羞耻的事情都不会被理解的。

他什么都没听进去，在班主任说完她的大道理之后，他“嗯”了一下，用力地把嘴角往上提了提，便走出了办公室。

坤回到教室的时候已经要放学了，大家都在收拾书包，教室里全是闹心的笑声和吵闹声。他做回座位上，看着桌上摊开的英语书，对着课文里 rainbow 这个单词发了神。大家都走了，坤还定在座位上。

“**你不走吗？大家都走了。**”

背后传来尤的声音，他感到一阵紧张。

“喂？就剩你一个了，**你不走我也走了**。”

坤缓缓地回过头，盯着尤的脸，又像是被吓到了一样，快速地把目光移向别处。

“你今天怎么了，被骂了吗？”见坤不肯动，尤便帮他收拾起了书包。

“这有什么啊，你也知道的，她虽然教育人的时候挺凶的，但骂完之后对你肯定不会有什么偏见的。”

坤张开嘴，想说些什么，这时尤把收好的书包递给他，他嘴里只漏出个“谢谢”。坤还想说些什么，但他看见班主任走过来了，便赶快拉着尤走出了教室，却刚好被她撞见。

班主任用奇怪的眼光盯着坤，她看了看尤被坤拉着的手，又很快移开了。

“放学快回家。”

不知怎么的，在回家的路上，起风了，冷气一直往坤脸上扑，挺疼的。到家时，他想快点用热水洗洗脸，却没料到姐姐正坐在客厅的椅子上等他。

“过来，我想跟你谈谈。”

姐姐混得不算好，现在在一家奶茶店打工，一个月最多也就四千块钱。父母总是很晚才回家，早上也很早出门，所以姐姐和坤相处的时间最多，姐姐对他来说，其实更像一个不会照顾人，但却像对他抱有很高期待的母亲。

这不是姐姐第一次找他谈话，上一次是因为他想考艺校，姐姐骂他没出息，要求他学理，以后学金融。

“你班主任说你...喜欢男的？”

“不是...我...不是这样的。”

“你这么做对得起父母吗！”

这是坤第一次见到姐姐这么生气，平时她只是用抱怨的语气跟他说话。

“我对早恋没什么意见，但你怎么能做出这些伤天害理的事情？”

“我不是...我没有...对象。”

“所以说你只是有那种癖好？”

“什么？不是...”

“别狡辩了，你班主任打电话跟我说的还能是骗人的？我不知道你怎么想的，反正你不能做这种事情，我不想让你的青春沾上这种乌烟瘴气的东西。你一天到底都在想些什么啊？找个成绩好的女朋友帮助你提升成绩不是挺好的吗，语文和英语不都挺重要的吗？不，先别说这个，你......”

姐姐说了很多，说了很久，等她说完的时候，坤已经没有时间做作业了。他想想，还是第二天早上去抄好了，反正现在大家都觉得他是一个教不好的坏学生了。想到这里，坤哭了起来，她不知道自己到底做错了什么。

过了一会，坤拿起手机，想刷刷视频忘掉这些烦人的事情，却看见了锁屏上他和尤的合照。

他起身打开窗户，望向漆黑的夜空，看不到一颗星星，月亮也不见了。
