---
title: 溶于水的金黄
date: 2023-01-16
draft: false
description: 终于，她单腿立于一块金色的岩石之上，仍保持着她在空中的姿势，右腿抬起，左手前倾。她闭眼享受着空气在她毛孔上微微拂过的感觉。阳光透过她的长裙把水面也染黄了，乳白的世界被涂上了一抹热烈的金黄。
tags:
  - Backrooms
---

> 本篇小说背景设定基于后室中文原创层级 [Level C-148](http://backrooms-wiki-cn.wikidot.com/level-c-148) 和 [Level C-185](http://backrooms-wiki-cn.wikidot.com/level-c-185)。其中，Level C-148 是一片无尽的水体，任何浸没水中的物体无一例外都会溶解；Level C-185 是一座由人造光源点亮的城市。

伊莎贝拉身着一袭亮黄色长裙，独坐在半米高的石礅上。

同样是亮黄色的高跟鞋在水面轻轻地划过，她抬起脚，鞋子已然被水蚀去了一部分。伊莎贝拉愈发欣喜，她的双脚在水面飞舞，把鞋尖雕成了小船的形状。

伊莎贝拉还没来得及欣赏自己的杰作，突然出现的凯伦阿姨就将湖面的镜子扰乱——她气冲冲的脚步让石头都颤抖起来，在水面泛起涟漪。

没等伊莎贝拉开口，凯伦阿姨就开始抱怨自己如何从那个阴森的通风管道找到路，如何压抑着呼吸爬过那个没有光的夹层，又如何胆战心惊地跳上那块一尺远的石头。她还说，为了找到伊莎贝拉，自己刚买的空珀都掉水里了，又问伊莎贝拉为什么总是喜欢跑到这个危险的地方来。

伊莎贝拉还是坐着，看向凯伦阿姨，又回头望了一眼远处平静的水面——河床随着视线的推移逐渐褪去了颜色，在远处与天空一同化为了乳白；水面无波，干净得看不到一点杂质——不知怎么地，伊莎贝拉觉得这样静寂的画面充满了生命力。

伊莎贝拉终于起身，推搡着凯伦阿姨，表明自己已经准备好回家。凯伦阿姨在一丈见方的石头上踉跄地差点跌落，本能地往后退了一步，又险些倒下。她尖声呵斥着伊莎贝拉，而伊莎贝拉从凯伦阿姨的身旁径直跨过，轻盈地落在了石头上。

她没有停下，在石块之间，水面之上，继续跳跃着。她起跳，竭尽所能地张开双腿，在空中形成一瞬的华丽弧线；她旋转，蓬松的裙摆优雅地撑开了伞，刮起了一缕微风；她肆意地挥舞手臂，像是学飞的雏鸟扇动翅膀。她于乱石间不止地跳跃、旋转、摆动，挑动指尖邀请乳白的天空与她共舞，轻触岩石感谢它们无声的慷慨。她闭上眼睛微笑，沉浸在了这生命的大欢喜之中。

终于，她单腿立于一块金色的岩石之上，仍保持着她在空中的姿势，右腿抬起，左手前倾。她闭眼享受着空气在她毛孔上微微拂过的感觉。阳光透过她的长裙把水面也染黄了，乳白的世界被涂上了一抹热烈的金黄。

伊莎贝拉被凯伦阿姨领回了家，凯伦阿姨扔下刚放进烤箱的馅饼就又出门了，她叫伊莎贝拉盯着时钟，到时间了就要取出来，要是烤糊了就只能自己饿肚子。

伊莎贝拉百无聊赖地端坐在客厅，一会儿，她缓缓地站起身，踮起脚，交叉着双腿，双手抬到胸前，又将四肢张开，如此反复着，在房间里旋转着舞蹈，听着楼外人们的喧闹声。她在衣帽架前停下，向着这位有些木讷的先生鞠了一躬，又摘下他的帽子，端正地戴着在自己头上，高高扎起的马尾将帽子顶起，最终滑落在地上。她弯腰拾起帽子，装模做样地拍拍灰尘，将它归还了木讷先生。

她走进自己的房间，拿起床头的相框端详着，照片上的男女在她记忆里已经模糊不清。往常，她只要看到这张照片，就能回想起家的感觉，而现在这种感觉消失了——有什么东西在不知不觉中改变了。她或许忘掉了一些东西，但她清楚地记得照片中间的小女孩是谁。

时间还未到，伊莎贝拉关掉了烤箱。她注视着被拍得平平整整的馅饼，扫视着橱柜里叠在一起的瓶瓶罐罐，又起身看看窗台上的芦荟。她望向城市的天际线，生硬又曲折的线段像刀子一样切断了太阳本就微弱的光芒——她突然想起来那不是真正的太阳，是人们为了活下来而发射的人造太阳。

她不属于这，就像那颗恒星不属于这。

门从外面被锁上了，伊莎贝拉没有犹豫，她纵身跨过窗台，灌木丛稳稳地接住了她。她在街上奔跑，穿过人群，越过围栏，跳下楼梯，一头钻进了角落里的通风管道。她闭着眼睛爬行，猛地把身体撞向墙壁。

她再次感受到了，又或者什么都没感受到——无风的空气，无波的水面，无人的静谧，那纯净的乳白和没有温度的阳光，让她的内心无比平静。

她睁开眼，跪坐在岩石上，看向融合在乳白之中的金黄，犹如生命的绽放——这是这里的日落。

伊莎贝拉缓缓站起，她凝视着落日，它与家园甚至与她记忆中故乡的落日都全然不同。它热烈又不失柔和，美丽又不失纯洁，循规蹈矩又不失自由。她从未见过这样的景色，她被深深地吸引住了，她想要像以往的三百多个日子一样，在岩石之间跳跃，旋转，舞动，拨开静止的空气，敲响无声的水面。她想要在静谧中感受生命的跳动，却发现自己已经为这里带来了改变。

伊莎贝拉闭上眼睛，张开双手，向着落日，纵身一跃——这是她最后的舞蹈——她在空中向太阳伸出手臂，像是要拥抱那无限的生命，随后，缓缓落下。

太阳很快从另一边升了起来，光芒洒满了水面，融入了水中。
