---
title: 制造消费者
author: Anthony Galluzzo
genre: 社科
rating: 4
cover: https://image.guhub.cn/uPic/s34236568.jpg
date: 2025-06-05T12:29:00
draft: false
tags:
  - 经济学
  - 社会学
  - 自我
  - 消费主义
  - 广告
---

一本讲商品经济和消费主义文化发展史的书，涉及经济学、社会学和心理学。这本书或不许不能帮助读者理解资本主义市场经济的运作方式，但可以帮助读者理解消费主义如何产生、如何被制造和利用，又是如何影响我们的。

## 拜物：商品经济让人们对物品越来越陌生

> 这种新的经济模式让人与市场紧紧相连，这张紧密结合的网络支持着人们的生计，也把生产与消费彻底分离了。在这张网中，人们生产着自己所不需要的东西，挣到钱再去购买一些不由他们生产的商品，最终导致的结果就是人们对日常物品越来越陌生。

> 物品不再是劳动的直接产物，人们不再了解这些物品的生产环境、制作过程，展示在人们面前的商品愈发变得陌生而神奇了，这也是社会变得越来越拜物的过程。

现代人与市场的关系让我们对物品感到越来越陌生，也因此觉得它们越来越「神秘」，并产生一种类似宗教信仰的崇拜。如今人们不再关心商店里售卖的清洁剂是不是白醋和小苏打的混合物，只关心商品的品牌，用品牌和品牌对商品的塑造判断清洁能力的高低。

品牌解决了商品经济最初带来的信任问题。一开始人们对货架上销售的东西持怀疑态度，而且，商品的生产过程离自己很远，如果商品有问题，他们不能像以前一样直接找人解决，因为以前的商品生产者都是自己周围的、熟悉的人。品牌的出现，给企业生产的商品塑造了某种形象，通过宣传让人与之建立信任感。有了品牌的包装，消费者就更不在乎商品里究竟有什么、究竟是如何生产的了。

消费主义改变了人们与物品的关系。

## 符号：消费成为塑造自我的方式

> 在人们眼中，商品显得那么神奇、那么梦幻，脱离了物质的具体性，所以消费者也更加容易相信煞有介事的营销话语带来的符号联想了。

> 消费者要想成为那样的人，无须做出任何自我提升的努力，只需要通过抽象化的购买和占有就能让自己拥有这些特质。

> 商品的繁多使得人人都可以通过购物来彰显自己的地位，人人都可以把自己的家填满装饰品和家具，并给妻子买些镀金首饰和漂亮衣服，无论哪种经济条件的资产阶级都可以借此肯定自己的阶级身份。

> 看似是人们选择着商品、商品给人们带来愉悦，但实际上这一切都服从着一种集体的社会逻辑，人并不是真的因为内在需求而消费，他们是被符号牵着鼻子走。

> 很多人认为反主流文化意识形态在广告辞藻中被滥用，其实从另一个角度看，是因为广告在个人主义和自由主义的传播中发挥了核心作用。

> 与其他墨守成规的电脑用户不同，==苹果用户仿佛拥有艺术家、反叛者的身份，他们通过购买苹果电脑，彰显自己复杂而难以捉摸的个性，因为他们就像苹果的口号一样，有“不一样的想法”==。

书中提到了一些特殊群体，例如波西米亚艺术家、丹迪主义者、嬉皮士、反叛主流文化的青年，他们是在上世纪消费主义文化兴起后出现的，他们都通过消费、符号来建立「自我」。就连更早一些的资产阶级，也通过购买收藏品来彰显自己的阶级身份，甚至比肩贵族。

在后来的广告和宣传话语当中，「做自己」一类的口号也成了消费主义的教条。看似浪漫的自我宣言，其实是促进消费的手段，鼓励人们通过消费商品、获取符号来彰显自己的个性和与众不同。矛盾的是，一些特立独行的反叛者又觉得消费主义侵犯了他们的个性，因为彰显他们个性的商品被大量生产和售卖，几乎随处可见，然而，从一开始，这样的个性就是与消费密不可分的。

现在的我在反思自己的消费决策时，发现自己的确是被符号牵着鼻子走了。我购买苹果产品，除了认可产品本身，也可能是想借其彰显自己的独特身份，或者至少是在某种程度上塑造了我的自我认同感。

## 媒介：消费史就是商品和商品图像流通加速的历史

> 消费意识形态就像水一样，把消费者浸泡在其中，如此显而易见，却经常不被发现、不被人们考虑到。媒体商业话语改变着事物之间的关系，并把人们塑造成“依赖于资本增值过程的因变量”。

> 然而，技术的发展从来不会让人的欲望满足，恰恰相反，速度越增加、人们越不耐烦，市场流通的惊人进步对现在的人们来说也只是习以为常的事情了。

图像媒介是消费主义发展的一个重要媒介。当石板画、杂志和电影的图像媒介相继出现，图像信息的流通变得越来越快，人们对消费也越来越习以为常。图像的直接感官刺激，让人们觉得图像中的人所使用的物是平常的，他们的生活方式也是主流的，而自己也应该通过消费获得那样的物、过那样的生活。

图像媒介有三种功能：

1. 培养消费习惯和消费文化。
2. 植入社会想象。
3. 将商品平常化。

我认为短视频也是图像传播的加速，再加上物流和网购的发展，消费变得前所未有地快速。图像媒介的加速传播让新的概念、新的焦虑、新的商品快速涌现，同时也快速淘汰旧的商品。商品的不断新陈代谢，让消费也没有止境。

## 其他有意思的观点

### 资产阶级与群体心理学的产生

> 在群体的灵魂中占上风的，并不是对自由的要求，而是当奴才的欲望。

作者指出，以《[乌合之众](/library/2024/乌合之众/)》为代表的群体心理学（人群心理学）研究，其实源自于资产阶级对民众的恐惧。他们害怕群体展现出来的巨大力量，所以将他们塑造成一种由本能驱使的、无法理性思考的、完全听从于领袖的存在。

不过，某种程度上，他们说对了。公关人员这一职业的出现，其实就是对《乌合之众》中理论的应用。因为他们发现群众是可以被引导和驱动的，所以可以通过操纵民众的观点来操纵消费。如今社交媒体上的关键意见领袖（KOL）也是类似的存在。

### 广告的作用

广告对对商品来说似乎是必不可少的，尤其是在消费主义的背景下，广告为原本只有物理属性的商品附加了象征意义，成为了一种符号。

> 广告让商品得以象征个性、价值、属性、品质、社会地位等，广告可以告诉观众一件商品象征着什么，或者更确切地说，是商家希望这件商品能象征着什么。

> 如何区分某种肥皂，让它显得与众不同？第一个策略是为产品增加与奢侈相关的联想，让肥皂不仅代表肥皂，而更重要的是代表它的“用户”。

> 另一个常见的联想是诱惑。伍德伯里就在1910年代初期大量运用了这一策略，该品牌摒弃了一贯以来琐碎的医疗卫生话题，反而描绘了一对来自中上层阶级的年轻夫妇狂热的拥抱，伴随着这样一句口号——“这样的皮肤让人喜欢触摸”（A skin you love to touch）。由此可见，广告不仅贩卖奢华和尊贵，还贩卖浪漫。

> 从此，广告的话术在本质上发生了变化。它不再专注于描述产品功能，而是要去赞美产品的“心理效用”，也就是产品能为社会和人们带来什么好处。广告开始表现出其象征性的特点，它们彰显汽车为人带来的地位和声望，而不介绍汽车本身，它们着重强调肥皂的性暗示，而不专门去讲肥皂本身。

> 给小孩看汽车广告并没有什么可笑的，这除了可以影响他们父母的购买倾向之外，也可以对小孩成年后选购汽车的品牌偏好产生影响。

不过作者也指出广告的影响其实被高估了，因为一则广告其实很难改变人们习以为常的生活方式，营销还需要广告以外的其他手段。

---

这本书带给我的收获是：我会有意识地在我发觉自己「很想买一件商品」的时候分析自己想买的原因，我的需求和焦虑是否是图像媒介和广告植入的，我是否被符号牵着鼻子走了？

认识消费主义的发展过程，其实也能帮助个体分析自己的消费行为。从一个第三方的、抽离的视角看待世界，也是在总结规律，帮助反思自己。
