---
title: 天生不同
author: 伊莎贝尔·迈尔斯
genre: 科普
rating: 3
cover: https://image.guhub.cn//uPic/s29085860.jpg
date: 2025-04-12T08:50:00
draft: false
tags:
  - 心理学
  - MBTI
---

一本介绍 MBTI 理论的实用类书籍，作者伊莎贝尔·迈尔斯和她的母亲是 MBTI 的创始者。但要注意的是，迈尔斯并非心理学家，而是一位作家，她的母亲同样也非科班出生。MBTI 理论只是以荣格心理学为背景的大众心理学理论，在学界颇受争议。

本书首先介绍了荣格的心理类型，将人的认知分为四种心理功能（感觉、直觉、思维和情感）和两种心理态度（内倾和外倾），然后指出了荣格理论的局限性，认为用单一的心理态度和功能的组合（如内倾感觉型人格）并不具有代表性，提出个体具有主导功能以外的辅助功能来平衡内倾和外倾、感知和判断。MBTI 以主导功能和辅导功能为基础，在荣格的八种心理类型之上，划分出了十六型人格。

在这本书中你能读出，作者并非想用 MBTI 理论定义人类，而是想要通过类型学帮助人们认识自己并充分发展自己的心理功能，我认为这是 MBTI 理论并非专业但具有一定实用价值的原因。作者认为，尽管人们都有自己偏好使用的心理功能，另一些心理功能也必然要参与到行为和决策当中，如果没有心理功能没有得到健康发展，人格就不能算作健全的。读者可以借助 MBTI 的理论，发现自己偏好使用的心理功能，认识到自己的优势；同时认识到自己发展不够充分的心理功能，以及如何发展它们，而不是避免使用。

对 MBTI 理论了解不够深入的读者需要首先意识到，MBTI 反映认知偏好而非大众认知中的性格类型。MBTI 反映了个体更偏好使用的认知功能是什么，比如 INFP 个体的主导功能是 F（情感），并且是内倾的；其辅助功能是 N（直觉），并且是外倾的；这表示，INFP 最先关注内部世界，在内部世界偏好使用情感功能进行判断，使用直觉功能感知外部世界以辅助主导功能进行判断。所以，MBTI 理论并非是多了四种类型的十二星座而已，它只是指出人们天生不同，有的人天生就更偏好、更擅长使用某一心理功能。

和所有类型学一样，MBTI 并不是认为世界上刚好就有十六种人，每种人格的行动方式都一样。事实上，我作为 INFP 个体，反而最容易和身边的其他 INFP 起冲突（或者是在心里暗自不爽），作者迈尔斯作为 INFP，其文字风格和有些拖沓的叙述方式，也让我感到有些不适。

MBTI 的实用价值，从书中的叙事看来，我认为有以下几点：

1. 用于解释社会现象。从《[黑客与画家](/library/黑客与画家/)》中格雷汉姆对于「书呆子」的讨论中发现，许多成功人士在小学和中学时都是受人排挤和霸凌的。用 MBTI 理论的视角来看，小学和中学中，人格类型的比例分布较平均，甚至于说，在典型的西方社会中，ES（外倾感觉型）个体会更多。然而，在接受高等教育的人群当中，IN（内倾直觉型）个体的比率很高，IN 人很容易在中小学时代受到排挤、丧失信心。
2. 认识自己。通过了解荣格的理论，或者以 MBTI 的视角看待自己，关注自己在特定时刻所使用的心理功能，能从一个新的视角理解自己「为什么」会这样想。也如前文所示，这样做可以帮助自己充分发展自身的心理功能。
3. 理解他人。就像了解自己一样，MBTI 理论能够帮助个体理解他人行为背后的原因，比如感觉型的人可能会对直觉型的说话方式感到疑惑，因为感觉型的人关注表象和事实，而直觉型的人关注可能性，思维方式较为跳脱，如果不能详尽地阐述观点，感觉型的人就不容易理解。

MBTI 并不是外归因的工具，迈尔斯并不赞成以「我是内倾型个体」为由逃避社交，她认为个体完全可以突破其偏好和擅长的心理功能，充分发展自身心理功能。

另外一个常见误区是，人们常常认为情感是非理性的，就本书而言，作者称荣格持相反意见。作者认为判断功能（情感和思维）都是理性的，而感知功能（感受和直觉）才是非理性的。不过，这里的非理性并非是一个贬义词。

这本书也有许多不足之处，比如，作者经常在书中使用数据进行论述，甚至有一整章都是在通过各种调查研究和数据进行论述，但作者没有在脚注标注参考文献，书本也没有单独的参考文献章节。在阅读本书时，要对书中的数据和研究结果持疑问的态度。

与本书相关的卡片：

- [荣格心理类型](/cards/荣格-心理类型/)
- [感知与判断偏好](/cards/感知与判断偏好/)
- [主导功能与辅助功能](/cards/主导功能与辅助功能/)
