---
title: 小说的八百万种写法
author: Lawrence Block
genre: 实用
rating: 3
cover: https://image.guhub.cn/uPic/s33302980.jpg
date: 2025-04-24T15:31:00
draft: false
tags:
  - 创作
  - 写作
---
一本实用类型的书籍，讲的是长篇小说写作，作者有自己的[个人网站](https://lawrenceblock.com)，出版了很多盗贼主题的小说。书中内容其实干货比较少，作者大多数时候都在分享自己的写作和出版经历，而书中的很多观点最终可以总结为「不同的作家对不同的作品有不同的写法」。这挺扣题的，但如果缺乏写作经验，读起来大概会觉得崩溃。

不过，这并不代表着书写得不好。除了「如何出版」相关的内容，有时代性和不同国家地区行业现状的差异，有关写作的心得体会，还真挺值得参考的。就算不写小说，只是有写作的需求或爱好，书中的不少观点也值得了解。

书中让我觉得有用的观点，大致有以下几条。

#### 一、长篇小说和短篇小说对于作家的区别

- 短篇小说更依赖灵感，而长篇小说则不那么依赖灵感。
- 长篇小说留下了更多的空间塑造人物，让读者有更多的时间喜欢上一个角色。
	- 为了更好地联系塑造人物，作家可以有意识地观察和记录身边的人，多写一些人物速写。
	- 写作时，让角色活过来自己说话（这段写得神叨叨的，但我居然能够理解；尽管我只在业余写过一些篇幅很短的短篇小说，但我在写对话时，总觉得那是最轻松的一部分）。
	- 关键在于主要人物的描写，配角则可以随意。
#### 二、小说与提纲

- 写小说要撰写提纲吗？
	- 有的小说家认为，不写提纲就找不到重点。
	- 有的小说家从来不写提纲，他们中的一部分认为：如果作者自己都不知道接下来会发生什么，读者又怎么会知道呢？
	- 大多数时候，提纲完全服从于作者自己，写不写、怎么写、写多长，都由自己决定。（除非为了争取出版，需要把提纲交给编辑看）
- 如果决定好要写某一类型的作品，可以多找一些市面上相同类型的小说，读完之后用大纲概括这些作品。这能帮助写作者设计情节。

#### 三、利用已知与未知

> 我们创作的作品不过是谎言的合集

- 从自己的经历出发，写出具有个性的作品。
- 写小说难免要做研究，但要了解到什么程度是作者自己决定的，在小说中构建假象是家常便饭。
- **不要打着做研究的旗号，拖延写作**。

#### 四、如何解决瓶颈

> 我发现疏通想法的最好办法是用打字机与自己对话，忽略风格，与理智自言自语，完成一封写给自己的意识流书信，同时也是作品未完成部分的情节提纲。

> 让你写不下去的原因可能是大气条件、月相，或者你昨晚吃的东西。

- 遇到瓶颈的原因很多，千万不要因此质疑自己的写作能力。
- 可以找人参谋，但要分清找谁，有的人只会浇灭你的创作热情。

#### 五、风格问题

> 形成个人风格的最佳手段是尽力自然而诚恳地写作。构成个人风格的不是刻意为之的文风，不是充满诗意的段落，也不是对文字结构的疯狂追求。写作者无需刻意为之，风格就会自然呈现。

- 总之，写作要坦诚。
- 关于对话的风格
	- 写好对话的重点在于倾听。如果作者自己擅长倾听，会在倾听他人讲话时留心观察，就能在写作时自然而然地把握某个人物的说话方式。
	- 写对话时能省则省，尽管语气词在日常对话中很常见，但全都写在纸上难免显得繁琐。
- 很多读者其实不会在意手法和视角，他们更关注情节和人物，所以不必在形式上下太多工夫。

#### 其他

> 一旦有灵感出现，就立刻记下来。记下寥寥几笔的简单动作会加深你对这个想法的印象，把它推送给你的潜意识。

> 能从头到尾把故事讲完的长度就是最理想的长度。

> 重写不理想的作品不过是在“把垃圾洗干净”。

小说中还有诸多商业因素的考量，比如尽管作品的长度与作品自身的内容有关系，但太长或太短都可能让作品难以得到出版。小说后面还有三四章的内容都在讲各种类型的出版，包括联系出版商、找代理人争取出版，或者通过付费出版商个人出版，这些内容不太适用于国内的读者，而且这本书本来也是上个世纪写的了，作者仅仅是修订并添加了一些内容而已。

---

*有趣的是，我在读这本书的时候，把作者与另一本我准备读的科幻小说的作者搞混了，导致我一直以为这本书是一个女作家写的，所以当作者提到他创作过软情色小说和女同性恋小说时，我并没有觉得反感。我想如果没有这场误会，我可能根本没心情读完这本书。我也算是认识到自己的偏见了。*
