---
title: 稻草人周刊 Vol.21
subtitle: From sprinkler splashes
description: 平庸的设计、别指望 AI 帮你少动脑筋、允许自己间歇性停摆、少了几次点击的差别和 Anthropomorphic
tags:
  - AI
  - 编程
  - 设计
  - 时间管理
  - 生物学
related_cards:
  - anthropomorphic
date: 2025-03-24 13:23:21
categories: 稻草人周刊
banner: https://image.guhub.cn/uPic/2025/03/blurry-flower-field.jpeg
draft: false
toc: true
aliases:
  - /posts/weekly/稻草人周刊-vol-21/
  - /posts/稻草人周刊-vol-21/
---

你正在阅读[稻草人周刊](/categories/稻草人周刊)，我们是不是很久没有过这样朴素的开头了？

## 平庸的设计

[#设计](/tags/设计)

最近把 RSS 阅读器从 [Unread](https://apps.apple.com/us/app/unread-an-rss-reader/id1363637349) 换到了 [NetNewsWire](https://netnewswire.com)，两者在功能上并没有什么区别，只不过 Unread 是一个在设计上有着更多独特想法的产品。在 Mac 端可能没有什么区别，但 iOS 和 iPadOS 上，Unread 的 UI 设计和手势操作特色非常鲜明。

比如，在 iOS 上，双击时间线里的某条文章，可以在「已读」和「未读」状态中切换；和其他 App 一样，Unread 支持上拉刷新，而下拉则可以标记所有文章为已读；长按某个项目可以呼出右侧的菜单，在文章页面左滑也可以呼出这个菜单；在任何页面左滑或右滑，都可以呼出菜单或者返回上一层。

至于 NetNewsWire，作为一款开源 App，又大量使用了苹果原生的组件，看起来毫无特色，但也因如此，它十分耐看。至于 Unread，我其实很长一段时间都看不习惯分割线、菜单等组件的样式，以至于需要经常切换主题来保持新鲜感。

像 RSS 阅读器这样并非主要工具的应用，平庸的设计兴许才是最好的，**它可以让你关注最重要的事情，而不是在体会新奇的想法和与工具磨合上花费太多时间**。

## 人工智能取代程序员为时尚早

[#AI](/tags/ai/) [#编程](/tags/编程/)

我其实不太喜欢在博客谈论 AI，大概因为它是一个正在流行的「风口」吧。之前一直在别人的文章里读到 AI 编程如何如何，最近自己倒是下载 Cursor 和 Trae 试了试。契机是遇上了自己修不好的 Bug，涉及多个模块，最近水逆，脑子不够用，于是让不会水逆的 AI 帮忙找问题，结果五分钟就搞定了，而且**描述清楚需求**之后，他还能帮我快速地实现**需求明确**、**体量不大**的功能。

不过，当我重新开始一个新的项目，创建了全新的 codebase 时，AI 生成的代码似乎就有些不尽人意了。就算像写文档一样编写提示词，以聊天对话为形式的 AI 也常常遗漏一些需求。在之前的周刊里，也提到 [AI 聊天界面不是好的编程工具](/posts/稻草人周刊-vol-15/#ai-聊天界面不是好的编程工具)，而目前似乎还没有出现能真正将人类语言作为编程语言的 AI 产品。

此外，如果一个问题 AI 在第一次没有修好，请求 AI「分析原因并重试」没有任何用处，就算指出了问题可能的原因、出现的问题的位置，AI 也只会做一些无关紧要的修改（甚至只是增减注释）。

**AI 只能当做一个干杂活的实习生**，对于那些有着最佳实践、已经被重复很多次的需求，AI 能够快速且漂亮地完成，但别指望他能让你少动脑筋。

## 允许自己间歇性停摆

[#时间管理 ](/tags/时间管理) [#生物学](/tags/生物学)

无论你是否相信星盘上某颗星星周期性改变运行方向时，地面上（兴许）拥有自由意志的人类会受到影响，我想你都能够理解，从生物学上讲，人体受到周期性的节律影响。尽管大部分的研究只证明了昼夜节律的存在，但以年（四季变化）或月等其他时间周期为单位的节律，也还没被否定。

谈到昼夜节律之外的生物周期，女性的经期是一个常见的例子，在此期间女性也会经历体内激素的变化。之前听过不少「男性也有生理期」的说法，有人认为男性的睾酮等雄性激素会发生波动，睾酮水平较低时就会更情绪化、更易怒（Irritable Male Syndrome），不过我似乎没有找到可靠的相关资料。

就算连生物学也不谈，只谈个人经验，我也观察到包括我在内的不少人，都有间歇性停摆的状况。我的一位学生和我聊天时告诉我，他希望变得更勤奋一些，因为他有时候会变得很懒，但其他时候，他其实一直有做计划并执行，已经比很多人更自律了。

这种间歇性停摆的现象不少见，原因很多，解释的方式也很多。有人停摆可能是因为一开始的热情消散了，没有动力推动自己；有人停摆的原因可能是工作强度太大，没有休息好，身体出现了负面反应；也有原因可能是前文提到的生物周期，或者是星盘上天象的周期。不管怎么解释，这种精力起伏、波动的情况是的确存在的。**如果对抗不了，那就接受吧，只要自己很清楚这段时间过去之后，自己一定会重振旗鼓的**。

## 少了几次点击的差别

[#设计](/tags/设计)

《Heart Hunter》发布之后，我把游戏链接发给了不少朋友，但其实真正愿意下载来玩的很少（截至目前，游戏的下载量仅为 5 次）。我当然理解，毕竟这个游戏只是第一次尝试，我也没有把它做得很吸引人。这么早发出来，也只是为了让自己更有动力继续做下去。

虽然 LÖVE 引擎没有原生的 Web 版本，但我发现了 [love.js](https://github.com/Davidobot/love.js) 这个项目，可以将 LÖVE 游戏编译成 WebAssembly，通过 Emscripten 在浏览器上直接运行。

简单折腾过后，《Heart Hunter》的 Web 版就发布了。仅仅是免去了下载这个步骤，我的玩家就多了不少，毕竟点开用不了多久就加载完了，即使是一个很一般的游戏，稍微有一点兴趣的人也愿意点开来玩玩。

我联想到那些让我感到舒适的产品，基本都有「简化操作步骤」的设计。我曾在[第 15 期周刊](/posts/稻草人周刊-vol-15/#-这周做了什么)提到过自己给博客添加了 Pagefind 搜索，我当时真的对 Pagefind 的设计赞不绝口，可以让用户完全不用配置，只需要做出非常微小的修改，就能一劳永逸地为静态网站添加搜索功能。

反观那些让我抓狂的产品，有不少都是因为操作繁琐，或者是等待时间太长。比如 Notion 的页面引用，找到菜单里对应的项目之后，还要等待页面加载（Notion 的加载时间实在是太长了！）。我在输入 Emoji 表情字符的时候，也更喜欢用原生输入法的联想输入，而不是用 Raycast 的「Search Emojis & Symbols」功能，尽管后者也很方便，但我需要打开另一个弹窗，然后再输入关键词检索，然后再选中我想要的表情字符，然后回车或是双击来输入。

将任何操作都尽可能精简到**一步到位**，能极大地影响用户的选择。

## 新词与新概念

{{< card "anthropomorphic" >}}

## 碎碎念

- 很难想象教 Web 前端的老师不会用浏览器检查元素，只会查看源代码；也很难想象他居然连 IDE 自动加在页面最后的 Live reload 脚本是什么都看不懂；还把我很基本的一个网页作业说成是 AI 写的，就因为我用了他没教的 `box-shadow` 和 Flex 布局。
- 买耳塞都是一罐一罐地买，某个室友呼吸声很大，晚上打鼾更是让人觉得整个房间都在震…… 戴耳塞的坏处是每天早上起来耳朵痛，而且容易因为听不到闹钟而起晚（我不知道为什么 Apple Watch 的震动也因为戴了耳塞而不易被察觉了，真挺奇怪的……）
- **给博客添加了「卡片」一栏**，你可以在导航栏里看到。卡片是更精炼的知识类文本，也有一些我自己定义的词汇；你也可以把它当作我的个人词典。因为每个人的用语习惯不同，常常写作和表达的人也多半会有一套自己的常用词。卡片可以通过 Hugo Shortcode 轻易地嵌入在文章内，之后的周刊也会用卡片代替原先的「💡新知复盘」。由于比起写笔记我更习惯在公开平台上写作，**我也打算用博客的「卡片」代替我的笔记软件**。
- 两周半的时间，还没把那本厚厚的《红与黑》读完，这也是这几期周刊都没有读书分享的原因。

---

## One More Thing

这是我第几次修改周刊的格式了？我不记得了，我也不能保证这会是最后一次。

每次水星逆行，我都会因为各种原因推翻自己原先建立起来的体系。最近的月相周期也正好处于满月到新月的过程中，这么看来，**最近其实是一个很适合总结复盘并做出改变的时期**。

如果你对周刊有任何想法，欢迎指出；新加入的「卡片」分区也还在测试当中，非常需要读者的建议。最后，祝生活愉快。

---

封面图来自 [Leila de Haan @ Unsplash](https://unsplash.com/photos/a-woman-sitting-in-a-field-of-yellow-flowers-O_ycJPnnUfc)
