---
title: 稻草人周刊 Vol.34
subtitle: 
tags:
  - AI
date: 2025-06-20 20:20:10
categories: 稻草人周刊
banner: 
draft: true
toc: true
endnotes:
---



## 🙋 在做什么

给博客加上了「点赞」功能，在每篇文章的右下角会有一颗心脏，点击可以「为这篇文章献上心脏」。这么做的原因是，不是所有的读者都会留下评论，用 Umami 统计的浏览量数据看起来也有些生硬，而 Giscus 的回应功能需要登录才能使用，所以就做了一个不需要登录的点赞功能。

如果你觉得这期周刊不错，可以在右下角点一下让我知道。

## 👀 在看什么



## 💬 本期杂谈



## 🗣️ 碎碎念

### 碎碎念特别栏目：人类赶紧灭绝吧 🥰

和别人一起做项目的时候我们都用大模型写代码，这几天被一部分组员写代码的方式给气笑了。看来==程序员的水平并不会因为有了 AI 工具就变得难分高下，有的人用 AI 写的代码依然是一团糟==。

有一个进度很慢的组员，遇到问题也不在群里吭声；最近一次他提交的代码出了问题他好像一直没修好，我猜他大概反复喂给 AI 改了好多遍，结果我运行他提交的代码一看，前端控制台的报错再明显不过了：有一个函数没被定义就被调用了。不仅如此，他的好多代码都在交给 AI 反复改的过程中改乱了，好多地方都是空引用。后来，他的代码又出了问题，和登录验证有关，他就发在群里问负责登录验证模块的组员；结果我翻开他的代码，又很快地发现了问题，他的 AI 在前端加了一串不明所以的登录相关的逻辑，他遇到的问题完全是自己的代码导致的…… **你完全不读 AI 写出来的代码吗？** 

之前出去接水路过他桌子的时候，发现他在复习，没有在写代码；回来的时候又看了一次，发现他**他妈**是在学日语。

关于那个组员没有发现前端报错的事情，大概也要怪教前端的那个老师，他 Debug 的方式就是通过右键菜单打开源代码，直接读纯的 HTML 和 CSS。他自己都不会用现代浏览器的检查元素和控制台，更别说教学生了。我很想问他：你自己写的不就是静态的 HTML 和 CSS 吗？在浏览器里浏览源代码难道会有什么不一样？

也要怪他的沟通能力，我看他进度最慢，大概是遇到什么修不好的报错卡住了，也没点名道姓，就在群里说进度慢的可以描述一下问题其他人帮忙一下，因为有一半的人已经把自己的分工做完了。结果他发了个「痛……」的表情包然后什么也没说。他求助的时候描述问题的方式是这样的：「显示1秒，一下跳到登录」。不难想象，**他给 AI 写提示词的时候也是这个样子的。**

上次的项目，体量也没有比这次小多少，这次的项目最多是比上次大了一半。

上次我一个人硬干了三天就做完了，第四天早上答辩完就走人了。这次非要组队，一共 6 个人，干了四天还没干完，第五天那个组员还在用 AI 修一些莫名其妙的 Bug。

我真的挺无奈的，除了组员进度慢，还觉得我们学校的课程安排和授课内容问题不小。经常需要合作做项目，但没人教 Git，这次项目的 Git 仓库是我建的，怎么配置和使用也是我一张一张截图发群里手把手教他们的。上前端开发的课老师天天唠嗑慢慢讲 HTML+JS+CSS，做项目的时候我想用 React 或者 Vue，结果除了我没一个人会，只能滚回去用 JSP。我的分工早做完了，想上去帮别人把代码写了，又担心他已经写了一部分，合并的时候还有处理冲突；有人提交用 AI 写的、看都没看的代码之后，我大概率还要修 Bug；组员写的前端界面只会用 Bootstrap 的表格样式，根本看不了，我也是一个一个改的。上次一个人写的项目拿了 95 分，这次能有 85 分都得给老师磕一个。

**活在一开始就都交给我一个人干得了。**

### 正常的碎碎念

- 出租屋里的冰箱一天比一天吵，家里要变成飞机场了…… 有一天终于忍不了了，把冰箱后盖拆了检查，发现压缩机上面沾了一大坨好像动物油脂一样的东西，还有各种污渍。一开始想检查一下是不是四个脚没固定好所以振动声很大，结果刚碰到压缩机手差点没被烫熟——这玩意一直运行好像没停过，估计早过热了。后来用湿纸巾把压缩机擦干净，还把里面的东西也清洁了一下，然后把背板装回去，插上电就没管了。本来压缩机还轰鸣了半个多小时，我都想联系房东维修了，结果写完文章摘下耳机感到前所未有的清静，侧边也不发烫了——你终于被修好了啊 😭
- ~~我也是会修冰箱的男人了~~ ☝️🤓（不是

[^1]: *正在写这段文字的我看着即将和时针一起指向 12 的分针陷入了沉思*
