---
title: 稻草人周刊 Vol.35
subtitle: 
tags:
date: 2025-06-23 22:56:47
categories: 稻草人周刊
banner: https://image.guhub.cn/picgo2025/20250623-weekly-banner.jpeg
draft: true
toc: true
endnotes:
---

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *;" frameborder="0" height="150" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/cn/album/lovedrug/1792666546?i=1792667018"></iframe>

> **I taste the last words that you spoke to me like wine**  
> 
> My heart is in a bind, if I could bear it on my own  
> 
> I wouldn't try so hard to numb what's left behind  

> I know this time  
> 
> I won't escape these thoughts that I dread  
> 
> I need you tonight  
> 
> But I'm gonna fight the feelin' instead  

> I don't wanna feel, I don't wanna cry  
> 
> So I'm gonna dance until I feel alright  
> 
> I just need a dose of the right stuff  
> 
> I just need a hit of your love drug  

<!--more-->

## 🙋 在做什么

## ✍️ 本月令我满意的作品

{{< callout "这是六月的最后一期周刊，照例进行本月的文章回顾" "👀" >}}

### 议论

1. [搬家如何帮我理解现代人与消费的关系？](/posts/搬家如何帮我理解现代人与消费的关系/)<br/>
   本文从我对自己行为的观察为出发点，阐述了消费行为（消费商品和消费实用信息）是如何帮助个体缓解焦虑的，又提及消费文化是如何制造焦虑的，最后呼吁读者停止下意识地用消费行为缓解焦虑，因为那实际上是在逃避真正的问题。
2. [喝咖啡如何帮我开发自己的 S 属性？](/posts/喝咖啡如何帮我开发自己的s属性/)<br/>
   此处的 S 指 MBTI 理论中的一个感知功能，表示 Sense（感觉），对应的另一个感知功能是 iNtuition（直觉）。本文先是论述了 N-S 这两个维度对人格的影响，为何这两类人很难相互理解。最后，文章呼吁各位 N 人（或者所有人）通过培养喝咖啡这样的需要用力感受的爱好，来帮助自己发展 S 功能，以便更全面、准确地认识这个世界。
3. [被错误抽象的抽象](/posts/abstraction/)<br/>
   本文涉及哲学的一个重要分支「形而上学」和计算机科学的相关知识，论述了哲学中的「抽象」与计算机中的「抽象」有何相似性，以及个体应该如何运用抽象来认识世界。另外，这其实是一篇词源学相关的文章。
4. [被人类自己剁碎的大脑](/posts/被人类自己剁碎的大脑/)<br/>
   接着上个月的《[阅读应当是一种体验](/posts/reading-as-an-experience/)》，这篇文章分析了「碎片化信息为何无助于建立准确的理解」，批评了人们不愿意了解全貌、倾向于用最浅薄的语言解释概念的惰性，呼吁读者做个信息时代的反叛者。

另：如果你在意的话，这些文章的总结都是我根据记忆自己写的，没有使用 AI 工具，之前周刊里的总结也都是这样。

### 散文

夏天对我总是残酷的，六月一直是我苦难的开始，我所有的心碎都发生在这个季节。

1. [我不理解你的拧巴](/posts/我不理解你的拧巴/)
2. [情绪死锁](/posts/情绪死锁/)
3. [不要把我从你的记忆里抹去](/posts/不要把我从你的记忆里抹去/)

---

## 💬 本期杂谈

### 做数字时代的「科萨人」

{{< callout "文章链接：[科萨人和祖鲁人 \| Limboy](https://limboy.me/posts/amaxhosa-amazulu)" "📜" >}}

作者从科萨人和祖鲁人的区别想到，我们面对智能手机的态度或许也应该像「科萨人」一样，而不是像「祖鲁人」那样排斥新事物。严格践行数字极简主义，不断地进行 App 断舍离，甚至想把手机换成功能机，完全消除它的便利性，就是一种守旧的做法。我在读过《[数字极简](/library/2024/数字极简/)》之后，就成了这样的「祖鲁人」。在写下这段文字的不久前，我就从手机上卸载了小红书和哔哩哔哩，现在我的手机上除了 NetNewsWire 这个 RSS 阅读器和 Apple Podcast，几乎就没什么信息流可以刷了，而且这两个软件的信息也是极其有限的。

作者说他想要成为一名数字时代的「科萨人」，用更高级的「理解、学习和为我所用」的策略，而非排斥和消除，来驯服自己的智能手机。作者总结的四条核心思想如下：

1. 认清智能手机已经成为现代人生活不可分割的一部分这一事实，不要指望频繁通过断舍离等方法解决问题。
2. 理解算法如何工作，理解智能手机的语言，这样才能从被动的接受者转变为冷静的观察者。
3. 不被手机和 App 的预设功能所定义，而是要让它实现自己的目的。
4. 划清和手机的边界，主动设计的自己数字环境，而不是完全地脱离。

作者还提到，他在践行数字极简之后丧失了为手机开发 App 的兴趣，这一点我深有同感，我总是觉得「这个东西非要用手机做不可吗？」，这种想法可能限制了自己的创造力。



## 👁️‍🗨️ 本周引文

{{< quotecard >}}Castigat ridendo mores.{{</ quotecard >}}

这句话是我在《[包法利夫人](/library/2025/包法利夫人/)》里抄来的，是一句拉丁谚语，我忘记书里给出的译文了。维基百科给出的英译文是：one corrects customs by laughing at them（改变习俗的方法就是嘲笑它）。这句话常被用来解释「讽刺艺术」的作用，一些人认为最佳的改变事物的方式，就是指出其荒谬之处并加以嘲笑。

在我看来，这句话还有另外一层意思，它把「嘲讽」的行为分了两级：一是以改变为目的的嘲讽，而是以愉悦自己为目的的嘲讽。除了「改变的方式是嘲讽」，也句话也暗示了「嘲讽应被用于改变」。改变别人或许很难，甚至有些自负，但嘲讽的行为本身就把嘲讽者和被嘲讽者自然地分开了——如果一件事情别人做起来很荒谬，那么自己也要离这些事情越远越好。

我依稀记得这句话出自《包法利夫人》中药房老板奥梅和神父的冲突，神父认为文学比音乐更有伤风化，排斥书籍（他所属的教派甚至不读圣经），奥梅用 Castigat ridendo mores 这句话反驳神父，因为奥梅是一个跟随潮流、赞许进步的人物，他拥抱改变，所以推崇多少带有一些讽刺意味的文学。一些守旧的人认为讽刺是邪恶的，一些实干的人认为讽刺是无用的，然而，讽刺的目的就是把「荒谬」摆到明面上来，让人们意识到改变的必要；反对讽刺就是反对进步，被讽刺中伤就是被改变中伤。

## 🗣️ 碎碎念

- 我无法停止想你。
