---
title: 稻草人周刊 Vol.36
subtitle: 
tags: 
date: 2025-07-06T20:09:00
categories: 稻草人周刊
banner: 
draft: true
toc: true
endnotes: []
---

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *;" frameborder="0" height="150" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/cn/album/for-river-piano-johnnys-version/1265057463?i=1265057967"></iframe>

Apple Music 十周年发布了「历年总览」的音乐回忆歌单，排在我榜首的居然是来自《去月球》的《For River》。<!--more-->

## ↯ · 当下

- 

## ⋈︎ · 连接

### 上下文工程

{{< callout "文章链接：[The New Skill in AI is Not Prompting, It's Context Engineering](https://www.philschmid.de/context-engineering)" "📜" >}}

提示词工程（Prompt Engineering）已经过去，作者指出 AI 现在最需要的新技能是上下文工程（Context Engineering）。这是一个更广泛的概念，上下文（Context）就包括了用户输入的提示词（Prompt），以及 AI Agents 被提供的工具、API 等，还有对话的历史信息、能够访问的数据库和知识库等。

作者指出，如今 AI Agents 面临的不能正确完成任务的问题，并不是模型不够聪明导致的，也不是提示词编写不够准确导致的，而是大语言模型没有被提供正确的、所需的、有用的信息。上下文工程要求大语言模型能在正确的场合获取所需的上下文，比如在发送邮件时应该能够访问和收件人的历史信息以确定与其是否适宜，如果需要发送邮件确定行程安排，大语言模型也应该收到用户的日程表信息。提供正确的上下文才能最大程度地发挥模型的能力。

另外，时至今日我仍然不能接受 AI 能够访问我的隐私信息这件事情，我认为 AI Agents 面临的另一个问题是如何在隐私方面获取用户的信任。

## ⁂ · 星群



## ※ · 妙语

{{< quotecard >}}Fabricando fit faber, age quod agis.{{</ quotecard >}}

这句话是我从《[包法利夫人](/library/2025/包法利夫人/)》里抄来的，出自第三部第二章。当时药房老板奥梅正在训斥打杂的小伙子朱斯坦，因为他居然想偷懒去拿配药间里的盆子盛果酱，而那旁边就放着砒霜。[^1]药房老板的训斥开始转为说教，随后就引用了这句话。这句拉丁文的意思是「熟能生巧、心无二用」。

这句话并不那么有名，以至于我查找到了两种翻译，分歧主要在最后一段上：一种和原书中给出的翻译一致，表示「专注你正在做的事情」；另一种翻译的理解是「无论在做什么」（whatever you may be doing）。我查阅到 age 的意思是「做」，quod 是一个关系代词，而 agis 是第二人称单数的现在时，后半段翻译过来是「Do what you are doing」。所以第一种翻译才是正确的。

这句话是对仗的，fabricando 和 faber 都是同一个单词的不同形式，对应到英文是类似 make 和 maker 的关系；而 age 和 agis 已经说过了，是类似 do 和 doing 的关系。这句话直译过来是「制造才能练就匠人，做现在正在做的事情」。

如果觉得「Practice makes perfect」成了陈词滥调，不如换成拉丁文 🤷

## ∬ · 切片

[^1]: 现在回顾起这一段，我才意识到爱玛就是在这个时候了解到药房老板把砒霜放在哪的，以及谁能拿到钥匙。爱玛自杀的情节，在这个时候就有铺垫了。
