---
title: 稻草人周刊 Vol.38
subtitle: 
tags: 
date: 2025-07-14T06:36:00
categories: 稻草人周刊
banner: 
draft: true
toc: true
endnotes: []
---

<!--more-->

## ↯ · 当下

- 

## ⋈︎ · 连接

### 「心理治疗语言」正在摧毁个性

{{< callout "文章链接：[Nobody Has A Personality Anymore](https://www.freyaindia.co.uk/p/nobody-has-a-personality-anymore)" "📜" >}}

作者观察到，如今的年轻人（尤其是 Z 世代女孩）大部分都把自己的心理问题当作自我认同的一部分，把自己当作一系列需要解决的问题。曾经被称作性格的东西如今成了未被诊断的 ADHD 和自闭症。在 Z 世代的叙事中，没有人是慷慨的，只有「讨好型人格」（people-pleasers）；没有人是害羞的，而是有「自闭症」；没有人是友善、爱人的，他们只是有「焦虑型依恋」；没有努力工作的人，只有创伤的、不安的过度成就者（overachiever）；你不是爱人，只是这个人让你在潜意识层面想起了曾经伤害过你的父母 …… 曾经让人觉得可爱的点，如今都成了心理诊断的证据。

心理治疗本应该帮助那些真正需要帮助、日常生活受心理障碍影响的人，而如今的年轻人陷入了一种必须要解释清楚每一件事情、拼命找到自己有病的证据，在这一过程中逐渐失去了自我。凡事都要搞清楚原因或许是现代科学给现代人的诅咒，在解释一切客观存在的同时，现代科学教给人们的求知态度也让人们在审视自己时，难以将情感放在第一位。**过度理性地剖析自己，反而会造成更深远的痛苦**。

读完之后我痛苦地意识到，《[人类恶疾](/categories/人类恶疾/)》这个文章系列就是这种「过度理性剖析」的产物。尽管我在这个系列里数次强调，重点不是治好自己的「病」，而是认识到并承认自己有「病」，放大对自己的觉察，但不可否认，这种叙事和语言的确极大地影响了我的思想。

> 理性不能让人行动，情感才是促使人们行动的原因。人们可以认为某事是完全合乎逻辑的，但仍然不去做。

{{< right "——《[阈限思维](/library/2025/阈限思维/)》" >}}

我认为，理性分析的结果和情感上是否接受应该分开看。我可以在非常清楚地意识到自己喜欢某人是因为他的长相和说话方式有点像那个从没爱过我的父亲之后，也毅然决然地投入这段我有真情实感的感情，两者并不冲突。承认自己的「病」，把「症状」都摊开来给别人看，反而能让自己对自己的缺陷一笑置之，保留人类应有的性格。

作者在这篇文章中表达的对「过度分析自我」的担忧，在我看来，实际上是对「分析后无法接受自己的个性」的担忧。人们可以借用现代心理学的方法认识自己，只是要在自己的缺陷和「病症」被一针见血地指出后，仍然保留自我，接受人性可爱的一面，而不是把一切都妖魔化，逼自己成为一个冰冷的、受医学认可的「正常人」。

### 用 AI 构建自己的「用户画像」

{{< callout "文章链接：[I used o3 to profile myself from my saved Pocket links](https://noperator.dev/posts/o3-pocket-profile/)" "📜" >}}

稍后读服务 Pockets 即将停运之际，作者导出了他七年来保存的 900 多条链接，喂给了 ChatGPT 的 o3 模型（没有使用「记忆」功能），让 ChatGPT 仅通过他保存的链接推断他的年龄、性别、家庭情况、教育水平、职业和定居地等信息。作者觉得 AI 生成的描述和自己基本符合。

这个小实验引发了我的几点思考：

1. 仅仅从一个人看些什么就足矣推断大量关于他的隐私信息。
2. 大语言模型不仅可以用于推断用户喜好，还可以得出精确的用户画像。
3. AI 的发展对用户隐私来说是巨大的威胁。[^1]

此外，本着「对于 AI 生成的内容我宁愿读提示词」的态度，在这里引用作者做这个小实验时用到的提示词，指示明确、非常详尽，很值得学习。

> I’m going to share a list of articles that I’ve saved to Pocket, a read-it-later app. I want you to use that information to “profile” me. Tell me everything about myself that you can possibly infer from this data set. Here’s an example of possible dimensions of that profile, but feel free to include other things that you can infer: age, sex, geographic location, education level, industry/field of work, job level/seniority, income bracket, political orientation, risk tolerance, learning style, information diet, relationship status, parental status and kids’ ages, health concerns, major life transitions, seasonal patterns in interests, etc.



## ⁂ · 星群



## ※ · 妙语



## ∬ · 切片

- 我在中文互联网上能在任何话题下看到「在 AI 时代……」这种表述，在英文互联网上更是如此，任何话题、任何文章下，几乎都有人写「In the age of AI, ...」。我一直不认为大语言模型发展的这几年足够被称作一个「时代」，这个用词并不准确，**人人都在用着炒作者的语言**。此外，这些凡事都要扯到 AI 上的人，只是在展示他们的情绪和对这一技术的理解之匮乏。

[^1]: 尤其是 AI Agents，需要收集大量信息来实现「客制化」。也可以参考[第 18 期周刊](/posts/weekly/18/#firefox-放弃了用户隐私)，FireFox 在不久前不再承诺「永不出售用户数据」并声明 Mozilla 拥有用户在浏览器内上传的数据使用权，这很有可能是为了用用户数据来训练模型。
