---
title: 稻草人周刊 Vol.26
subtitle: 危险的图书管理员
tags:
  - 阅读
  - 时间管理
related_cards:
  - 宏
  - 自我实现的预言
date: 2025-04-28T11:46:00
categories: 稻草人周刊
banner: https://image.guhub.cn//uPic/daisies-outside-the-sports-field.jpeg
draft: false
toc: true
---
 
<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *;" frameborder="0" height="150" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/cn/album/what-was-that/1809638073?i=1809638075"></iframe>

Lady Gaga 的《Mayhem》和 Coachella 音乐节表现之后，Lorde 就发布了新单曲，欧美乐迷今年也吃得太好了吧。[^1]<!--more-->

---

{{< callout "你正在阅读一期特别的周刊，以后每个月的最后一期周刊都会如此，除了一般的信息聚合，还充当本博客的每月回顾" "👋" >}}

{{< callout "由于「[书评](/library/)」页面现在直接显示在首页时间线，周刊中就不再设置「本周阅读」栏目了" "📖" >}}

## 🏃 这个月做了什么？

这这月成功打破了「宅」的标签，发现出去玩真的会让心情变好。[第一周](/posts/weekly/稻草人周刊-vol-23/#-在做什么)的时候去逛了四川美术学院的美术馆，[上一周](/posts/weekly/稻草人周刊-vol-25/)趁天气好去中央公园溜达了一圈。听说音乐剧《神曲》在重庆大剧院有演出，还是全国首场，本来想去，可惜周六要上班，周日还要调休，真是可惜。

上周做的游戏 Prototype 暂定名为《Subscriptions》，这周迭代过后再做玩法测试，又觉得有些无聊了，兴许是因为和我一起测试的和上次都是同一拨人，新鲜感过了，问题也就暴露出来了（不过我自己终于赢了一次 😭）。一直有在写日志，过几天兴许会总结一下发出来，有点想把它当作一个失败品弃掉，开始下一个游戏设计了。

最近博客做了不少外观和交互设计上的改动，这里先不一一列举了，留给读者一些自己探索的乐趣。*如果遇到 bug 也请告诉我……*

## ✍️ 本月令我满意的作品

博客更新频率较高的好处是有什么想法我就会写下来，这让我思考问题更深入，但情况不总是这样理想。有时我并不喜欢我写下的作品，甚至觉得它并没有那么适合其他人阅读。

每月最后一期周刊会挑选一些本月更新的，我认为值得一读的文章。

1. [AI 正在让人变得前所未有地自以为是](/posts/ai-正在让人变得前所未有地自以为是/)<br/>
   会使用工具 ≠ 突破职业边界。我受不了那些会用 AI 写代码就自称「程序员」的人，他们完全不懂软件工程方法，完全看不出来 AI 生成了一大堆冗余代码，更不明白 AI 的上下文是有限的，他们根本没能力管理日益增长的 codebase。他们自以为是的态度冒犯了所有职业。
2. [安眠药也有致死量](/posts/安眠药也有致死量/)<br/>
   许多人持有对「美好家庭」「和谐关系」的幻想，却不做出任何实际行动来维持关系，选择性地无视一些与他们幻想背离但致命的问题，认为放着不管问题就会解决，就连孩子想自杀这种问题也当作没看见。更令人作呕地，当有人试图戳破他们的幻想，他们会责骂甚至惩罚提出问题的人。这样的悲剧无处不在，别再当鸵鸟了。
3. [为何以及如何建立自己的信任链？](/posts/为何以及如何建立自己的信任链/)<br/>
   网上信息很多，当然要注意辨别。文章从计算机网络对「信任」的定义和实践说起，谈到普通人如何通过信息溯源和建立信任链获取靠谱的知识。最后，文章还简单地从哲学的角度讨论了信任和真理对人类的意义。
4. [好为人师如何帮我反思现代科学的局限性？](/posts/好为人师如何帮我反思现代科学的局限性/)<br/>
   现代科学擅长描述客观世界，但只能做事实判断，而不能做价值判断。对于个体而言，除了科学客观地认识世界，必然还要通过法律、道德等标准完善世界观。不过，常常遭受抨击的「玄学」对人类的认知也有其积极意义。

接下来就是周刊的常规栏目了。

---

## 💬 本期杂谈

### 危险的图书管理员

{{< callout "文章链接：[Librarians are dangerous.](https://bradmontague.substack.com/p/librarians-are-dangerous)" "📜" >}}

看到标题的时候我最先想到的是《[WELCOME TO NIGHT VALE](https://www.welcometonightvale.com)》这档虚构播客节目里的经典角色——在书架之间快速爬行，随时准备攻击小孩的怪异生物。[^2]

回到原文，这篇文章算是对图书管理员这一职业的赞颂。

1. 图书管理员很危险，他们整天策划着消除无知的阴谋。
2. 他们会编程，能当助教，是半个数据分析师，能用 3D 打印机做一个义肢，还能不厌其烦地帮一个叫 Todd 的成年人恢复七次邮箱密码——这还是人吗？谁会这么做！？
3. 不要跟图书管理员辩论，你赢不了！
4. 他们不只是守护书籍，还会*释放*它们……

总之，作者用这样的口吻描述了图书管理员这个职业。文章写得很有趣，如果可以的话，建议去读一读。

我一直对图书管理员这个职业颇有好感，尽管我从未和他们有过交谈，因为我不喜欢麻烦别人，我会在去图书馆之前提前记下我要找的书的编号，然后再根据楼层分布图找到它，最后自己把它放回原位——我想我可能比较适合去当图书管理员。

[#阅读](/tags/读书)

### 用纸笔代替电子设备

{{< callout "视频链接：[使用3个笔记本拯救你的注意力，告别无意识刷手机](https://www.bilibili.com/video/BV1uronYRE2a/?spm_id_from=333.1391.0.0&vd_source=55e8dd907e1926518fd35c1ee7bcb4ba)" "📺" >}}

其实去年年底就已经把数字的待办清单和日程表换成了日程本，只留下了苹果日历用作课程、会议和工作时间的提醒。在这期间我还迭代了很多时间记录、每周复盘和计划体系，只不过一直没写在博客上，可能是因为我对「生产力」这个词已经不太敏感了。

这期视频虽说有些「成功学」的味道，我不太喜欢，但传达的思想和方法还是有参考价值的。作者所用的「3 个笔记本」分别是：

1. 晨间日记本。早晨起床后写满三页，将自己的想法倾倒在纸页上，帮自己理清思绪。
2. 杂记本。随身携带的小本子，用于捕获任何灵感和想法；当自己想要掏手机出来刷无意义信息的时候，可以用这个本子代替，翻看自己之前记录的想法。
3. 人生作业本。每天晚上写一件自己认为「值得讲述」的事情，可大可小；我认为这有点像「感恩日记」。

写日记的习惯我其实一直有，一般是在晚上写。晨间日记我这周试了试，只写了两天，而且都是匆匆写下几句就准备出门了。我的早晨没有那么多的时间给我写字。

至于杂记本，我确实有随身携带小本子，但我无法在走路的时候掏出来写和看，其他时候总是有人在我旁边，我也有些介意拿出本子来，总归是有些障碍。而且，当我在工作或上课的时候，往往不会产生灵感，有想法涌现的时候我都在走路或者走神，总归是不方便掏本子出来的。如果在自己的书桌前，我已经习惯写在便签上了。

此外，作者对 Notion 等「第二大脑」的看法和我有些相似。数字化记录容易让他陷入无关信息的漩涡中，而他对现有的纸质方案感到很满意。我自己也觉得，纸笔更容易让人专注下来。握着笔也能让人感到踏实，觉得自己真的在「写东西」。

[#时间管理](/tags/时间管理)

## 💡 新知复盘

{{< card "宏" >}}

{{< card "自我实现的预言" >}}

## 🗣️ 碎碎念

- 感觉 iOS 的「隐藏 App」功能，除了藏一些见不得人的小软件，还可以把淘宝放在我看不见的地方，大大减少了剁手频率（别问我为什么不直接卸载 💅）
- 我到底是怎么把「Constant like cicadas in summertime」这句话听成「Nonsense like gaydars in the summertime」还觉得很合理一直没听出问题的 😓（出自歌曲《Pink Pony Club》）
- 做游戏最害怕的大概就是有人说不好玩了，但想了想，如果朋友表面跟我说好玩，在别人面前说不喜欢，那大概才是最令人伤心的。
- 看大家都给自己的网站添加了 [Now 页面](https://nownownow.com)，自己也有点馋，但转念一想，发现自己的周刊其实就已经充当了这个功能了。

---

封面图自摄，设备为 iPhone 15 Pro

[^1]: 建议 Taylor Swift 立马惊喜释出《reputation》重录版。
[^2]: 我现在在想自己是不是无意识地在《[Heart Hunter](/posts/为战斗献上心脏/)》里用到了这个设计。