---
title: 稻草人周刊 Vol.25
subtitle: 
description: 
tags: 
related_cards: 
date: 
categories: 稻草人周刊
banner: 
draft: true
toc: true
---

random shit, maybe music and stuff

## 🙋 在做什么



## 📖 本周阅读

{{< bookcard "虚掷的夏日" >}}

## 💬 本期杂谈

### 游戏的定义

{{< callout "文章链接：[云凤的 BLOG：我对电子游戏的分类](https://blog.codingnow.com/2024/10/classification_of_games.html)" "📜" >}}

> 游戏是一种制造体验的人工系统。游戏用一种工程手段制造体验，目的是激发人类的情感。

> 首先，设计师创建了一些游戏机制。然后，他们把这些游戏机制用一些具有代表性的虚构元素包装起来。在游戏过程中，这些机制之间会产生一系列事件。这些时间会触动玩家潜意识中的触发器，从而激发出情感。最后，这些情感交织到一起，变成了一种综合的体验。

{{< right "——Tynan Sylvester《Designing Games: A Guide to Engineering Experiences》" >}}

我之前对游戏的认知仅限于「一套有限的行动规则，并且有输和赢的条件」，而这样的定义显然没有很好地概括那些令人触动，或是上头到撒不开手的游戏。在游戏的定义中加入「情感」一词，能更好地阐释各种形式的游戏令人着迷的原因。

用「情感」的角度看待游戏，还能借此重新定义其他文化产品。Tynan Sylvester 认为==游戏是一种通过工程技术创造的体验，那么小说可以是一种通过文学手段创造的体验，而电影可以是一种通过视觉手段创造的体验==，其目的都是为了激发人类的情感。

此外，游戏还有「虚构层」一说，也就是机制、规则以外的，用于修饰游戏、风格化游戏的层次。比如，如果将《小丑牌》中的卡牌从扑克牌换成塔罗牌，其实也能玩下去，只不过整个游戏的风格就会从「赌场」变成「灵媒小屋」了，玩家积累的点数也不会被称作「筹码」和「倍率」了。但虚构层也是能决定游戏受众、整体表现，甚至成败的部分——如果《Minecraft》变成一个外星殖民游戏，你需要避免死于只有在特定时间出现的外星人，然后挖掘异星矿石，创造殖民地，我很怀疑我还会不会喜欢这个游戏。

[#游戏开发](/tags/游戏开发)

### 当个互联网房东，而不是租客

{{< callout "文章链接：[Be A Property Owner And Not A Renter On The Internet](https://den.dev/blog/be-a-property-owner-not-a-renter-on-the-internet/)" "📜" >}}

在如今的互联网上，任何不存在于大科技公司建立的生态系统（如 YouTube、Reddit、Discord）上的内容几乎可以等同于不存在。因为自己的朋友几乎都在这些平台上，所以自己也不得不使用，相信国内有不少用户使用微信时也是这样的感受。然而，我们是被限制了自由的「互联网租客」，房东们希望我们永远也不要离开楼房。在社交媒体上发布包含外部链接的内容会被限流，这已经不是新鲜事，各个平台都在尝试阻止用户跳出。

作者承认大科技公司的产品有难以取代的优势，你每天能够可靠地、不间断地、（某种程度上）免费地观看视频，也都是这些科技公司的功劳。毕竟，自己购买 NAS 或云服务器搭建私有流媒体服务的仍然是少数中的少数，而且这费钱得多。

作者提倡，不必完全抛弃大公司的生态系统，但有能力的人应该尝试自己建立网站，在互联网上拥有自己的一片领地：



## 💡 新知复盘




## 🗣️ 碎碎念

- 
