---
title: 为什么尝试理解年轻人的年长者都略显笨拙？
subtitle: 
tags:
  - 教育
  - 群体
  - 性别
  - 年龄
related_cards: 
mentioned_books:
  - 乌合之众
date: 2025-06-07T23:34:00
categories: 
banner: 
draft: true
toc: true
---

就我所观察到的，与主流的年轻人群体有一定年龄差距的、关心青年的人，通常会分化出代表三种不同态度的三类。一是传播悲观言论，说这代年轻人是「垮掉的一代」（尽管这样的思潮在二战后的美国文学界就已经开始了，人类最近的六七代人好像都是垮的）；二是相信青年人才是未来，象征着社会发展的趋势；三是既不悲观也不乐观的，往往处于教育行业或者为人父母，想通过教育帮助（或者改变）这代人。

第三类是我今天要讨论的。我完全理解并尊敬他们对教育行业的热情和信念，即使没有做教育，一部分人也通过自媒体等手段，尝试以中间人的角色打破年轻人和其他年长者的交流壁垒，他们的努力是值得认可的。

但我也不得不指出，他们并不能真正理解年轻人，原因在于，他们「尝试理解年轻人」的行为本身就是荒谬的，这样的意图使得他们在与年轻人交流、为年轻人说话时，略显笨拙。<!--more-->

## 符号是过度简化的现实

我并不是在代表年轻人说话，相反，年轻人这个群体其实无法被代表，因为群体太过庞大，就像女人和男人的群体一样，非常多元。

我先不谈年轻人，来谈谈男人和女人。从小学到高中，每学期的开始，几乎都会有「搬书」这项活动，这时所有的班主任都会让班级的男生揽下这个活（除了一些几乎没有男生的文科班）。除了「男人应当承担更多的责任」的信念，这些班主任或许也考虑到了「男性的上肢力量普遍高于女性」这一生理差异。这的确是事实，但问题在于「普遍」不代表所有，在很多情况下，连「大多数」都算不上。

如果搬书任务的分配仅考虑「力量」的话，那么任何能够搬运重物且不会感到有太大负担，并且愿意「为集体做贡献」的人，都应该得到机会。换言之，不只是男学生被迫承担了更多的任务，**女学生发挥自己力量的机会也被剥夺了**。

「让所有男生去搬书」这一决策不仅是传统，还是最**简单**的决策。班主任作为决策者，不需要考虑个体的力量和意愿，只需要简单地将所有人分成男人和女人，然后二选一即可。

我在此引入两个概念「群体」和「符号」。这里的群体并非是《乌合之众》里的心理学群体，而是对人群的简单划分。这样的划分基于某种易于区分的特征，比如性别、年龄、性取向和爱好。群体被划分后，如果这种分类被广泛接受且被频繁地讨论，群体的名字就成了一种符号。符号有着一定的象征，比如男人象征力量和理性，学生象征青春和热血。符号的象征在不同的人眼里有差异，比如爱好二次元的人在同好眼里、在路过的网友眼里、在顽固的年长者眼里，代表了不一样的形象。

在大部分教师眼里，男学生代表了擅长理科、力气大和喜欢体育运动，于是他们会以符号的象征来简单地认识群体中的个体。我以前常吃的一家路边摊，老板每次都会问我吃大份还是小份，但从来不问女顾客，因为他默认女顾客吃不完大份——我不止一次听到，当女顾客表示自己要小份时，他的回答不是「好的」，而是「我知道，你们女生不说我都会做小份的」。我不是在批评老板，我也不觉得卖小吃也能搞性别歧视[^1]，我只是想指出，老板的确在用符号简单地认识自己的顾客。事实上他这么做，还让自己出餐更快了。

一些情况下，简单地认识世界已经足够了，符号也能帮助人更快的做出决策；有些时候，过多的细节和详尽的描述反而是累赘。

读到这里你应该明白我的一部分观点了：==年轻人这个群体，在被人们讨论和提及时，仅仅是一种符号，而非具体的人，以这样的方式理解年轻人，并以这样的理解与年轻人当中的一些个体建立联系，很容易脱离实际==。不过，既然小吃摊老板能用男顾客和女顾客的简单划分来快速决策，那为什么教育者、相关的自媒体人和意见领袖，不能用这样的方式认识年轻人呢？两者的区别在哪里？

## 群体的大小和决策的大小

有认真的读者可能会指出，我其实也在用符号过于简单地认识那一部分「年长者」。不过，我和他们的差别在于，我有意识地将群体的范围缩小了，或者说，我让符号的指代变得更具体了。我说的不是「年长者」，而是「关心青年、会对相关话题发表意见、对年轻人有自己理解的年长者」。

我从学校宿舍搬出去之后，有一个朋友跟我聊起他的辅导员，说他的辅导员不允许他们在前两个学年办理走读（尽管处理这类事务是他工作的一部分），因为他想要「让学生多体会和同龄人相处的时光」。我的反应是：「事管得真宽」。

那位辅导员做出这一决策的逻辑其实与喜闻乐见的「为你好」没太多区别，有不少「自我感动」的成分在。[^2]这个例子中被符号化的群体是「大学生」，谈到这个词的时候，那位辅导员多半还会联想到「在路上勾肩搭背、笑声洋溢，坐在寝室里欢声笑语大谈理想」的年轻人形象，完全意识不到[这群人他妈的也会拉屎不关门把同住一个屋檐下的人逼疯](/posts/逃离群居生活/)。

在一些情况下，==基于符号及其象征做出决策的问题在于，决策者只看到了自己想要看到的部分事实，而选择性忽略了一些问题，甚至根本没想到这些问题会存在==。

与符号关联的群体越大，发生「失真」的可能性也越大。如果在「大学生」这个词前面加一个定语，变成「合群的大学生」，这样的失真就会减少很多，那位辅导员做出的决策也会随之改变；但正如前文所说，这样的认识没有那么简单。

基于符号和象征做出的决策对群体的影响越大，因失真而造成的误差对群体中个体的伤害也就越大，受到伤害的人也越多。小吃摊老板以性别为符号判断顾客的食量，并不会对顾客造成太多影响，因为顾客只需要张嘴多提一句要求就好了；辅导员以年龄为符号判断学生的社交态度，并做出禁止走读的决策，对不合群者的影响很大，这意味着那一部分人至少有两年都被迫和*傻逼*共处一室，劳神费心。

教育者做出的干预被教育者人生的决策，影响当然是巨大的，如果这时还不能放下成见，坚持用基于符号的认识来说教，就会造成很大的问题。我想说的是，==教育者完全没必要为理解年轻人做出任何努力，需要被理解的不是年轻人这个群体，而是当下需要帮助和指引的个体==。尽管基于符号的认识和决策更简单省事，但教育需要的从来不是省事，而是有效。

## “我还不知道你吗？”

我们应该将「理解」和「感同身受」的门槛拉得高一些，当一个人身处痛苦和纠结时，表达「我理解」「我懂你」甚至是冷嘲热讽般的「我还不知道你吗？」毫无用处。直到有人与自己感同身受的确是一种慰藉，但说是一回事，做是一回事，单单是把这种谎话说出来，对听话人毫无用处。



[^1]: 又不是在争论高铁上能不能卖卫生巾

[^2]: *他一定觉得自己是一个很有想法、很关心学生、很伟大的教育者吧！*
