---
title: "包法利夫人&霍乱时期的爱情"
date: 2025-10-09T13:39:00+08:00
author: "居斯塔夫·福楼拜"
cover: "https://i.postimg.cc/KzvYnV8S/s34356439.jpg"
rating: 3
tags: ["福楼拜", "爱情"]
--- 

阅读顺序是《窄门》（看的不太认真，已经记不清多少）、《霍乱时期的爱情》、《包法利夫人》，差不多一个月看完，趁着还记得，来记录下。

我一直觉得，男女性别的不同对阅读视角有影响（比如我就很好奇女生看《源泉》视角是怎样的，能够理解和共情哪些角色。），所以会补全作者背景、时代特点、书中设定社会等资料，提供一点相对客观的信息。

### 包法利夫人（写于 1856）
#### 女主艾玛（包法利夫人）
书中设定的时间是19世纪中叶法国（第二帝国时期，约 1840–1850 年代），刚经历革命失败，处于工业革命后期，此时资产阶级崛起，乡镇阶层扩大，价值观极度功利化，国家从浪漫理想偏向社会现实。

女主出身中下阶层，父亲是富农，受过修道院教育，缺乏理性和现实感，受浪漫思潮影响，渴望贵族生活和浪漫爱情。在婚姻与爱情上几乎没有选择空间，没有贵族资源，也不能通过劳动独立，爱情只能存在于幻想中，与医生丈夫的婚姻是父亲决定的，是社会经济交易的产物，注定了从一开始就不会幸福，只能慢慢走向崩坏。

艾玛相信激情、浪漫、贵族、奢侈生活——当一切在面对现实时，丈夫的平庸不足以撑起幻想，让她充斥不满，感到窒息；她只能选择理想化的情人，寻找理想化的爱情。但是每一次“爱情”都是以幻灭结束，最后选择吞下砒霜。

***福楼拜在完稿后，曾因把艾玛写死而坐在楼梯上嚎啕大哭，当邻居问他为何不让艾玛活下来时，他表示 “她必须死”。***

在婚姻生活中，由于对幻想的追求，她背叛丈夫，讨好第一个情人，将其当做拯救者，主动迎合，牺牲底线，渴望上层阶级贵族式的浪漫爱情；依赖第二个情人，将其作为逃离现实的工具，将幻想进行映射，寻求精神上的安慰和共鸣。
在追寻幻想中，艾玛越陷越深，背负的巨大经济债务导致最终得不到帮助后的精神上的崩塌和死亡，她失去了所有支持其生存的支点。==**艾玛必须死也只能死，其死亡也是自己所选择的**。==小说结尾，在当时的背景下，女性婚外情一旦曝光，往往会被贴上 “荡妇” 等负面标签，遭受社会舆论的强烈谴责和歧视，甚至可能被排除在正常社交圈子之外，导致最基本的尊严都无法保留。所以对艾玛而言，死亡是最终的解脱，是避免被道德审判和现实羞辱的唯一方式。

#### 男性角色
##### 丈夫
包法利医生，平凡的老实人（没错，平凡的老实人也会出轨），第一段婚姻的不幸福，让他第一时间爱上艾玛，付出他觉得自己拥有和能给于的一切。唯一的问题就是丈夫平庸并且安于平庸，困住了他自己和艾玛，在工作上技术平平，没有野心寻求安稳；生活里甘于平淡，甚至察觉不到艾玛的不满和精神需求；直到最后才发现妻子出轨的真相。
艾玛不足以将自己的浪漫幻想投射到丈夫身上，所以选择了背叛，用情人替代。医生与艾玛的婚姻就是最后他说的“**错的是命**”。
##### 情人
按时间顺序来说，第一个情人是上层资产阶级地主，第二个是中下层律所职员（但是后者出场更早，是最先有“精神出轨”的对象）前者是欲望，一开始就把艾玛当做情感玩具，目的性极强，冷酷无情；后者是浪漫，虽然和艾玛有精神共鸣，但是始终不愿承担责任，浪漫最终被现实打破。
他们爱艾玛吗？是功利化的爱，对他们而言，与艾玛的感情是为了满足，他们更爱自己，一旦需要付出和牺牲超出了得到的，交易就不划算，需要及时抽身，避免后续更大的损失。所以最后，一个为了拥有的财富地位和社会名声，一个为了自己的未来前景，都选择虚伪的逃避和推脱，扔出的稻草压死了艾玛。

### 霍乱时期的爱情（写于 1985）
#### 女主达萨
和《包法利夫人》中艾玛的对比，最大的区别就是后者始终在幻想以及渴望幻想，前者则是不断告诉自己拒绝幻想，面对现实。

书中设定的时间是 19 世纪末到 20 世纪初（小说时间跨度近半个世纪，大致从 1870 年代到 1920 年代），哥伦比亚/加勒比地区，拉丁美洲处于动荡阶段，刚从殖民统治中解放，受到欧美文明的影响，频繁发生内战，文明中存在原始，社会分层固化，阶级森严。

在这个时代背景下，女主达萨出身中产偏上，受过良好教育，有一定修养，但女性地位受限，一定程度上她不能够选择自己的爱情和婚姻，但是能够决定它。
青春时期和男主的爱情，那些象征浪漫的信件、秘密、等待，带着理想的幻觉和自我投射，当面对现实——在市场上偶遇男主后，突然意识到那一切只是幻象“**那不过是幻觉**”，是自己幻想中的伴侣和爱情。她警惕爱情幻想，明白年少时的少女浪漫终不可信，主动选择了现实，做出“正确”的选择，接受医生的求婚。
与医生丈夫的婚姻是当时社会理想化的婚姻，是美满的结果，并且最终持续到丈夫意外死亡。在进入婚姻生活后，她慢慢明白这回事，在未来的 20000 多天和 xx 顿饭中，经历了爱情中坏的那面，留下去不掉的裂痕后，去掉了对其不切实际的幻想，并且接受，选择承担义务和责任，维护家庭生活的稳定。
最后晚年，丈夫意外死后，习惯了几十年的感情生活突然消失，男主又不断表白，证明自己对她的忠贞的爱，她终于放下了始终逼迫自己面对现实的执念，她已经足够老，没有了青春的激情，但是有了勇气。

#### 男性角色
男主阿里萨和女主丈夫的对比贯彻整本书，给我的感觉是，医生在真实中保有虚伪，男主是在虚伪中维持真实。

社会视角来看，后者都比前者好太多，后者是社会精英和知识分子，有出身、社会地位、个人魅力；前者充满了情感执念和忍耐，爱背后的执念持续一生。
在实际的婚姻生活中，丈夫有许多常见的问题，自大、控制、出轨、懦弱等，但是他是能被家庭、社会原谅和接受，婚姻得以维持，靠的不是激情浪漫，而是理解兼容；在死的时候，全城都哀悼“**那么好的一个人**”。
男主经历了漫长的痛苦，就算后来成就了事业，但是也仅仅一个商人，并且因为性格脾气，始终不属于社会上流阶层和受城里人喜欢的那一类。他一边保持着对女主狂热的爱情执念和向往，支撑起生活，一边在肉体和精神上“背叛”自己和女主，在其他人身上寻找发泄，并且始终能够说服自己，还不断告诉女主“**我始终只爱你一个人**”。

### 写在最后
我对爱情的理解始终很浅，现在也是。时代不同，会让爱情和对爱情理解也不一样，也许可以把爱情放在首位，全力用心去爱；或者也可以位置移后，当做调味，带着警醒。**但是无论怎样，一定不能沉于幻想，始终要对自己诚实。**

以下是一些题外话，分别是《霍乱时期的爱情》的短评、《老派约会之必要》的原文片段和书评。

 [《霍乱时期的爱情》短评（豆瓣——吃西瓜放糖）：](https://book.douban.com/comment/1041989407/)
> 想写本小说：男主是饿了么的外卖员，某次上门送餐，女主惊鸿一蹩给半个世纪后的爱情纠葛埋下伏笔。
> 男主千方百计要到女主的 QQ 号，两人聊得火热，在网上结下山盟海誓。聊了两年，某次偶然见面让这段网恋见光死。
> 后来，女主在一次 O2O 的上门会诊时被高富帅医生盯上，这次误诊让他们发展为夫妻。
> 
> 男主伤心欲绝、萎靡不振过后，下定狠心要赢得她，要赢得匹配上她的名誉和财富，要等着情敌的死去，哪怕等到世界末日。他下载了 KEEP 乐动力悦跑圈一堆健身 APP，锻炼身体。他在微信陌陌上寻花问柳，但为她保持着内心的贞洁。他加入滴滴从事运输行业，从程序员做到董事长。五十一年后，女主的爱人去世了，男主再次向女主重申对她永恒的忠诚和不渝的爱情……五十三年后，他 76，她 72，男主备胎转正。书名叫《互联网时期的爱情》。

《霍乱时期的爱情》短评（豆瓣——米周）：
> 读过最好的小说之一，最后在船上那段更是看过的最美的爱情。
> 马尔克斯也告诉我们：屌丝能够战胜富二代唯一的方法，就是要比他活得更长。来，让我们一起锻炼身体吧。

[《老派约会之必要》原文片段：](https://book.douban.com/comment/831143595/)
> Track 26 老派約會之必要
> 
> 帶我出門，用老派的方式約我，在我拒絕你兩次之後，第三次我會點頭。
> 不要 MSN 敲我，不要臉書留言，禁止用 What’s App 臨時問我等下是否有空。
> 你要打電話給我，問我在三天之後的週末是否有約，是不是可以見面。
> 你要像老派的紳士那樣，穿上襯衫，把鬍子刮乾淨，穿上灰色的開襟毛衣還有帆船鞋，到我家來接我。把你的鉚釘皮衣丟掉，一輩子不要穿它。不要用麝香或柑橘或任何氣味的古龍水，我想聞到你剛洗過澡的香皂以及洗髮精。因為幾個小時之後，我要就著那味道上床入睡。
> 
> 我要燒掉我的破洞牛仔褲，穿上托高的胸罩與勒緊腰肢的束腹，換上翻領衫，將長袖摺成七分，穿上天藍與白色小點點的圓裙，芭蕾平底鞋，綁高我的馬尾，挽著你的手，我們出門。
> 如果你騎偉士牌，請載我去遊樂場，如果你開車來，停在路邊，我不愛。
> 我鄙夷那種為愛殉身的涕淚，拒絕立即激情的衝動，我要甜甜粉粉久久的棉花糖傻氣。
> 我們要先看電影，汽水與甜筒。
> 我們不玩籃球遊戲機，如果真愛上了，下次你鬥牛的時候，我會坐在場邊，手支著大腿托腮，默默地看著你。
> 我們去晚餐，我們不要美式餐廳的嘻哈擁擠，也不要昂貴餐廳的做作排場，我們去家庭餐廳，旁邊坐著爸媽帶著小孩，我們傻傻地看著對方微笑，幻想著樸素優雅的未來。
> 記得把你的哀鳳關掉，不要在我面前簡訊，也不要在我從化妝室走出來前檢查臉書打卡。你只能，專注地，看著我跟我說話想著我。
> 
> 我們要散步，我們要走很長很長的路。
> 約莫半個台北那樣長，約莫九十三個紅綠燈那樣久的手牽手。
> 我們要不涉核心相親相愛，走整個城市。
> 只有在散步的時候我們真正的談話，老派的談話。
> 你爸媽都喊你什麼？弟弟。
> 你的祕密都藏在哪裡？鞋盒。
> 裡頭有什麼？棒球、兩張美鈔以及書刊。
> 你寫日記嗎？偶爾。
> 你養狗嗎？瞇魯。
> 你喜歡的電影是什麼？諾曼第登陸。
> 你喜歡的女明星是誰？費雯麗。
> 你初戀什麼時候？十五。
> 你寫情書嗎？很久沒有。
> 你字好看嗎？我寫信給你。
> 你有祕密基地嗎？我不能告訴你，有一天，會帶你去。
> 我笑了但沒說好。
> 
> 你可以問我同樣的問題，但不能問我有沒有暗戀過誰，我會撒謊。這是禮儀。
> 我們走路的時候要不停說話，紅燈停下便隨著節奏沉默，鬆鬆又黏黏地看彼此。
> 每次過馬路，我們要幻想眼前的斑馬線，白色橫紋成為彩色的。
> 紅、橙、黃、綠、藍、靛、紫，一條條鋪開。
> 踩過它們，我們就跨過了一條彩虹。
> 過完它，我們到達彩虹彼端
> 一道，又一道。簡直像金凱利那樣在屋簷上舞蹈。
> 我們如此相愛，乃至於渾然不覺剛剛行經命案現場，沒聽見消防車催命趕往大火，無視高樓因肉麻崩垮，雲梯上工人摔了下來，路邊孩童吐出了雞絲湯麵，月球因嫉妒而戳瞎了眼睛。
> 送我回家。在家門口我們不想放開對方，但我們今晚因為相愛而懂得狡猾，老派的。
> 
> 不，寶貝，我們今天不接吻。

[《老派约会之必要》书评（豆瓣——momo）：](https://book.douban.com/review/16989477/)
> 新式约会之必要
> 
> 带我出门，用新式的方式约我，在你消息发出一小时后，我会问你在哪里见面。 不要打电话给我，不要在豆瓣动态下留言，禁止发我工作邮箱问周末是否有空。 你要用微信问我，在周五问我今晚是否有空，是不是可以约晚饭。 你可以带着一身风尘仆仆来见我，脱掉显得正式的外套，从抽屉里找出约会才戴的配饰，对着镜子新抓过发型。不用到我家来接我，你要提前去人山人海的餐厅拿号，然后问我在商场的哪个入口。禁止穿无袖球服来见我，我不会在周五晚上去看你打球。也不要喷香水，我也不会喷，因为香水不适合我的年纪，只会显得轻浮。 
> 
> 我不会烧掉我的破洞牛仔裤，只是心有灵犀地不在周五晚上穿它，换上丝质的长裙和金闪闪的凉鞋，在镜子前斟酌着再披一件外套，再换一个戒指，用精油抹我的头发，一边抹一边点开打车软件。如果你骑小电驴或自行车，锁在楼下，我不坐；如果你走路来，可以不带伞，我会带。我鄙夷那种满口不知所云的philosopher，拒绝过去式的炫耀，我要你当下的状态和谨慎挑选话题的细致。我们饭后要散步，下雨也没关系，可以共撑一把伞。我们不一起打游戏，我不关心你带不带妹。如果真的爱上了，下次我会撒娇求你教我射箭，在你把把正中红心的时候，不遗余力地夸你。
> 
> 我们去晚餐，在大众点评上筛掉网红餐厅，挑三年以上的，偶尔也吃萨莉亚吉野家。我们aa，或者你请我一顿，我请你一顿。记得把你的手机静音，不要在我面前刷抖音，也不要在我还没吃完的时候打游戏。你还是只能像一个老派那样，专注地，看着我跟我说话想着我。
> 
> 我们会散步，但不会很久。把控散步时间要像卡ddl一样精准，因为那样才会让人意犹未尽，我会在卸妆的时候想起你。在广场上来回绕圈也没关系，因为话题是新的，对话是流动的，我们脚下的路就是不一样的。我们适当地询问和透露一些占有欲和秘密。但我们绝不逾矩，在这一方面上，我们冷漠得彼此心知肚明。你最近在干什么？xxxx。你那条动态是什么意思？给你找话题的意思。你喝酒吗？可以一起。咖啡味道喝不出来。下次每种味道都冲一杯，跟你一起喝。你和你ex为什么分手？ 我沉默，因为我不想说谎。
> 
> 你可以问我同样的问题，甚至问我有没有暗恋过谁，我可以告诉你，只要我们只是普通朋友。我们在普通和暧昧的界限之间来回拉扯。这当然也可以是一个很普通的约会，因为我不爱你。每次我们并排走着聊天，我会稍稍落后你半步。同时我会有一个错觉，你爱我，同时我也爱你。但每次说完再见背对背的时候，我会想起为了这次约会，我攒了多少个ddl。 Un, deux, trois, sinq…… [^1]我们可以假装相爱。我不知道如何爱一个人，但我知道如何假装爱一个人。我阅读很多老派的爱情故事，但我们的新式爱情与此迥然不同。怎么才能爱得死去活来，怎样才能为爱殉情？我以为，爱情只是或有或无的调剂品。不用送我回家，我们之间应该保持距离。我们因为不够相爱，而喜欢若即若离。
> 
> 我会在洗完澡后发一条朋友圈，然后你会点赞。


[^1]: 这里应该是cing，Un、Deux、Trois、Cinq ；对应的是法语里的数字一、二、三、五。
