---
created: 2024-07-27T23:01
updated: 2024-10-30T15:41
title: 关于
date: 2024-07-27
---

**极客死亡计划**（Geek Death Project）不是个人博客，而是一个由个人维护的内容生产站，也就是说，这里没有零散的学习笔记和生活琐事，而是专注编写有价值的文章。

## 关于「极客死亡计划」

### 下地狱去吧！

很明显，这个名字是「即刻死亡计划」的谐音。

> "L’écriture est ce neutre, ce composite, cet oblique où fuit notre subjectivité, où s’extermine toute identité, à commencer par celle même du corps qui écrit."
>
> —— La mort de l'auteur

**写作就是杀死挚爱的过程**。当作者的思想变成整齐排列的文字，他自己的理解和思想浮现在字里行间也死在了字里行间；作品一旦发表，连最后的解释权也被交到了每个读者手中，此刻，作者的身份就彻底死亡了。

从另一个角度理解作者的死亡，每个人都无时无刻不在杀死以前的自己——**旧的东西死了，新的东西才能诞生**——这也是塔罗牌中「死神」的含义。翻看自己早年间的笔记时感到羞耻，和阅读几个月前写的文章心生质疑和反对，都是必然的。**把当下的理解用文字记录下来，过些日子再用新的文字将其推翻，在这个过程中，即使读者没有察觉这种博弈，他也能从其中某一次的迭代中得到些什么**。

### 杀死极客！

我曾经十分热衷于捣鼓各种新奇的技术，熟知我的朋友应该知道我曾经经常把博客推翻重写——换一个新的前端框架、换一个新的博客程序、重写一个新的博客主题、删掉几篇自己不满意的文章，或者干脆直接删库重来。

这样不负责任的举动导致我一时的成就在几个月后就变成了再无更新的废弃项目，投入了大量精力却没有留下多少产出，也有太多宝贵的数据在折腾的过程中丢失了。

当然，把那样的自己称作「极客」或许有些自大且冒犯人，网站名字的这层含义只是和过去道别的一个口号罢了。

### Let me break it down

这个名字也可以拆成三个部分理解：

1. **极客**：我从小对计算机软件感兴趣，自然不会完全放弃折腾，只是希望以后能留下更多价值，无论是自己设计软件还是摆弄工具
2. **死亡**：死亡一直是一个很有意思的话题，是大多数人惧怕的，不能随便拿来开玩笑、和小孩子提起需要一些措辞的技巧、一辈子都在避免但最终又都会经历…… 这里的「死亡」是一种象征，指代那些所有值得深入探讨的话题
3. **计划**：效率工具、方法论、自助类书籍里提到的技巧…… 这些似乎都和计划有些关联，比如笔记软件都会有待办事项的功能、笔记的归类整理也需要规划，甚至实施这些方法本身就需要理解后好好计划——说得更广一点，要想好好生活，就离不开计划

## 关于我、我和这个网站的关系

我通常用「Eltrac」这个名字活跃在各个平台上，出于一些原因，不同圈子里的朋友也有叫我「可乐」和「考拉」的。

我和「极客死亡计划」更像是创作者和作品的关系，作品本身尽管会反映作者的个性，但并不会明目张胆地把自己整个人写满在自己的创作上（就算是畅销书，书页里也只有一句话的作者简介）。所以，关于我是什么样的人，在这里不会多说，如果你感兴趣，我希望你能读一读我写的东西。

## 其他你或许想要知道的

### 这个博客是怎么创建的

使用 Hugo 和 Eureka 主题生成静态网站，托管在 Vercel 上；使用 Obsidian 作为编辑和写作工具，使用 FreeFileSync 在笔记库和 Hugo 的 `content` 目录之间同步文章，完成编辑后推送到 GitHub，再由 Vercel 构建并推送到生产环境。

### 除了「极客死亡计划」还有别的吗？

我在 The Backrooms 后室中文维基写了一些东西，这是我的 [作者页](https://backrooms-wiki-cn.wikidot.com/author:eltrac)。

你也可以关注一下 www.guhub.cn 这个网站，这是我的个人主页，时不时会更新。

我打算找时间做一个用于虚构写作的博客，目前还在计划中。

社交媒体仅限于现实生活中的朋友，如需联系请发邮件 `hi@guhub.cn`。

### 可以交换友情链接吗？

网站不交换友情链接，我会在 [链接](./links) 页面放上自己喜欢的、常看的博客和网站。如果你在网站下留言，而我恰巧喜欢你的内容，我会在这个页面上放上你网站的链接；当然，至于你是否也在贵站加上「极客死亡计划」的链接，这与我无关。

------

网站的图标来源：<a target="_blank" href="https://icons8.com/icon/dFh2MtWbG5FC/skull">Skull</a> icon by <a target="_blank" href="https://icons8.com">Icons8</a>