# 园丁妄想症

晚上七点半，我还没吃饭。从恍惚中回过神来，我才意识到我又把人生中宝贵的两小时交给了不重要的东西。

## 别人的花园

小李路过邻居的花园，觉得那花真美，整个园子也好美。虽然不是爱花之人，但真心希望自己也有一座这样的花园。于是，小李抛下了今天的计划，对自己来说最重要的事情一件没做，跑到了花鸟市场买种子和各种工具。

花出去的钱就像泼出去的水，时间也是这样。忙活了一下午之后，小李终于罢休，因为他没法在这么短的时间里把花园修得和邻居家的一样。

看着到处都是土坑的院子，意识到自己连一条小路都没铺好，小李很是气馁。这时，他才意识到，他一下午的时间都没有用来种花，而是尝试把院子修得和邻居家的花园一样漂亮。

小李不仅不喜欢花，也不会种花，到头来，他其实对维护花园这件事情也没什么热情，那小李一开始为什么要做这些事情呢？

小李看到邻居的花园时，心里便浮现出了一幅图景。这幅图景里不仅有花园，还有他朋友们来花园做客的场景，还有他在厨房的窗户里欣赏花园的场景，还有他一回到家就往花园里钻的场景。小李还没拥有花园，就已经把花园融进一幅更大的画面里了。

这全都是因为，小李看到了邻居的花园，然后没能抑制住自己的想象。

## 真正的园丁

小李的邻居做了什么呢？邻居从搬来的时候他就开始修缮花园，他养花不是为了别的，只是因为喜欢。一开始就种了一两簇，之后变得更多，经过几个月时间的精心呵护，邻居拥有了一座漂亮的花园。

邻居一开始并不是奔着「一座漂亮的花园」这样的画面而行动的，所以他不会心急。他只是因为喜欢花，然后慢慢地浇灌出了一片花园。

小李并不比邻居差，并不是说邻居有能力养护花园就比小李强。只是说，小李根本不需要一座花园，他们两个不应该放在一个赛道上比较。小李没有看到邻居获得这样一座花园的过程，但因为一时的冲动，非常渴望结果。

而小李，他其实也拥有令邻居羡慕的东西，他的书房有两个巨大的书架，上面摆满了书，里面还有留声机、古董花瓶等陈设，看起来非常优雅。

小李并不是一搬进这间房子就买了一大堆书塞进了自己的书架。书架上的书进进出出，全是他读过的、因为喜欢而留下的和准备读的书。如果邻居因为羡慕，也买了两个大书架，然后到二手书店找百来本别人看过的书放上去填满书架，还费了好大心思模仿小李的室内装潢，那一定会受到小李的鄙夷。

## 我的经历

某一天我无意中发现了一个有着新奇设计的网站，我觉得那实在是太酷了！网站有两个主要的文字内容板块，一个是博客，另一个是数字花园。博客就是典型的用来写文章的地方，而数字花园是用来存放笔记和未完成项目的，也放那些不太像文章的内容页面。

前几天，我还看到好多网友的网站上有一个 Now 页面，他们会在这个页面里写上自己最近在做的事情。这样，如果有人问他们「最近在做什么？」，他们就可以把这个页面给他们看。这也是一件很酷的事情！

于是，我的脑子里也出现了一幅图景。我已经有博客了，也有一个个人主页，我可以把 Now 页面放在个人主页；我已经有 Logseq 笔记库了，接下来我只要想办法把 Logseq 部署到网站上，再做一些修改，一个数字花园也诞生了！

至于 Now 页面，最简单的做法是直接放在我的博客上，但博客的定位并不是个人网站，而是内容网站，所以并不合适。最好是放在个人主页上，那么个人主页的设计就要调整。我甚至拿起纸笔画了一个思维导图，列出了个人主页应该展示的东西。我可以再加入一个「作品集」栏目，然后在导航栏里链接到极客死亡计划这个博客，以及自己的小说网站，当然，还有即将上线的数字花园和 Now 页面。

这样的一幅图景已经在我的脑海里浮现了，并且它也和一幅更大的图景融合了起来，那样的图景就是一座「妄想的花园」。

之后，我急于调整个人主页的设计，几乎没有太多思考，把代码结构搞得乱七八糟，最后也没做出什么名堂。最好笑的是，两个小时过去了，我还在打磨那个「作品集」页面，而本来想做的 Now 页面和数字花园压根还没开始。

就像开头故事里的小李，忙活了一下午也没种花，而是铺路，可最后路也没修好。

## 冷静之后

实际上，我第一次接触到 Now 页面这个概念时，我不觉得他有多好。首先，我是个学生，这个页面没有太多值得写的，无非是一些大大小小的项目、最近在学的东西等等。其次，我的社交圈很杂，就算他们真的愿意看我的 Now 页面，也不一定理解上面写了些什么。再者，我很懒，我不想周期性地花时间更新那个没人看的页面。最后，并没有人来问我「你最近在做些什么？」这种问题，我不应该解决一个不存在的问题。

然后是数字花园，其实就是双链笔记和各种不成文的东西组成的内容网络。我自己写的时候很自在，若是要发出来，就得考虑隐私、其他人能不能看懂之类的问题。更何况，人们肯定是更喜欢看线性的文章，而不是在某个人的花园里迷路。把网状的知识整理成线性的文字发表出来更是一种巩固的过程，若是养成了「没做完的东西也可以发出来给人看」的习惯，想必也是不太好的。

以上皆是我的观点，你不必接受，我也不是在说服任何人，我只是在说：那些让我产生美好幻想的东西，对我来说其实是完全没有必要的。

## 什么是园丁妄想

我相信人人都会有「哇，这个太酷了！」的时候，这还不至于称之为「妄想」。妄想是人幻想自己能得到自己不能得到的东西。当你开始产生「哇，我也想要这个！」的想法时，妄想就开始发芽。当你开始幻想一幅图景，想象自己拥有这个东西之后会发生什么样的事情时，你就陷入了妄想。

用简单的理论来说，园丁妄想是因为我们只看到了「结果」而忽略了「过程」，没有理解「过程」才是最重要的。过程包含了很多因素，既包括做事前后的思考和实际的行动，也包括行动者根据自己的实际情况作出的决策。

小李的邻居拥有一座漂亮的花园，那邻居是怎么做到的呢？

1. 他喜欢花；
2. 他有时间和精力；
3. 他有相关的园艺知识，或者愿意花时间学习这些知识；
4. 他在种花的过程中，根据自家院子的情况作出了一些决策
   1. 院子太方正了，于是铺上了一条蜿蜒的小径
   2. 院子一角种了很多玫瑰，而另一边则显得过于素雅，于是他在其他地方也种了些颜色鲜艳的山茶花做点缀
   3. 家里养狗，于是他给狗狗也修了个房子，放在花园里看起来很和谐

如果去思考结果背后的行为、动机、需求和决策，就可以把重点从「哇，这个好酷，我也想要！」转移到「哇，这个好酷，你好厉害！」。园丁妄想兴许是有些自我的表现，比起在你的生活里塞进本不属于你的东西，不如对花园的主人表达赞美。

除了从「过程与结果」的角度拆解园丁妄想，还可以从「形式与内核」的角度分析。形式就是外在的表现，但内核才是重点。看到结果时我们只看到了形式，形式是最容易复现的，但空有外壳是没有意义的。没有去思考内核的话，很有可能，你根本不需要这样的一个壳。

## 专注自己的花园

回忆起之前几次改进极客死亡计划这个博客的主题时，自己的内心实际上是很愉快的。尽管有借鉴其他人的设计，但我并没有生搬硬套，而是有了需求和想法之后再去找参考。

在我的故事里，小李这个角色在打理自己的书房时，邻居在浇灌自己的花园时，应该也会感到发自内心的愉悦。他们也不会一板一眼地学别人是怎么做的，而是关注自己的想法和需求，一步一步地扩张自己的领域。

所以，当意识到自己开始对别人的花园产生不切实际的幻想时，或许应该停下来，做点别的事情。如果过了几天甚至几周，拥有这样一座花园的想法还是在脑海里回荡，那么或许就应该好好审视一下自己的欲望了。兴许你真的需要，那未尝不可呢？

此外，如果你有类似 GTD 的系统，我想你不应该把这样的想法放进收集箱（inbox）里，清空 inbox 的欲望会迫使你完成这件事情，但很多时候你真正应该做的事情是把它删掉，抛之脑后。

如果一件事情对你来说真的重要，你的大脑会记住的。

---

## 后记

文章在博客上发布之后，收到了这样的一条评论：

> @sqybi：我反而有些不同的想法：对于这种突然出现的园丁妄想，记在哪里都不合适，像小李一样直接动手去做是更好的解决方案。
> 
> 所有“浪费了时间”的想法，本质上都是我们的大脑过于注重短期利益而造成的错误判断。事实上，这个场景并不是拖延症和过度疲惫引发的逃避心理，也不存在一个短时间内非要完成不可的目标。虽然小李的尝试失败了，但当他下一次有类似的想法时，就一定会发现实现起来比这一次简单很多。可能再经过两三次这样的过程，小李也成为了一个优秀的园丁。放在这样的时间尺度上，文章里认为“浪费时间”的事情就反而成为了必要的积累，而本以为导致了他浪费时间的邻居就变成了这个爱好的引路人。
> 
> 就算小李真的发现自己不喜欢打理花园，那也是亲自体验到了其中的痛苦。下次再有一个这样的邻居，他的身体也会自己拒绝这种妄想的产生。
> 
> 让身体自己记住过去的体验，比任何笔记本和软件都好用。

这位评论者想要表达的，或许就是人们常说的「每一步脚印都算数」。
