# 泼冷水 ADHD

我承认我胡乱地挪用了专有名词，这篇文章不讨论医学中的 ADHD（俗称「多动症」），我只是想要使用可以被称作「临床腔」的文字风格，同时我也真的觉得，这篇文章要讨论的现象，与多动症在某种程度上很相似。

## 什么是「泼冷水」

既强调「冷」，就说明在「泼冷水」这个词出现的语境下，其作用的对象在某个层面是「热」的，可以是「热情」「激情」或者只是简单的、某种正向的情绪感受。所谓的「泼冷水」，就是用言辞和行为浇灭某人的热情，甚至让对方因为先前产生的情绪感到难堪。

应该没有人喜欢泼冷水的人，但泼冷水的施暴者往往意识不到自己在泼冷水。更坏，泼冷水的施暴者同时也有可能是受害者，即有的人会往自己身上泼冷水。

这篇文章比起对他人的观察，更多地，是我的自述。在某些场合下，我总是按捺不住地想要停止弥漫在空气中的热情（尽管大多数时候只是在心里咒骂）；我对自己更是残忍，我从不骄傲，因为我觉得为自己的成就感到高兴很可笑，甚者，我在写下这些文字的时候，我的某一部分也在批评我「把那些微不足道的东西称作成就」的可笑行为。

热情、激情，或者是任何形式的精神，在我的感性认知里，都成了一种符号。看到那样的字眼，或者感受到它们的气息，我就会感到不适——我觉得我必须做点什么来阻止这把火继续烧下去！这样的偏执、这样的躁动不安，完全符合我对「多动症」的印象。

在我的内心独白中，这样的句子总是突然出现，我已习以为常：

- 你谁啊？
- 真以为自己行了？
- 怎么会有人这么天真？
- 谁给你的自信？
- 你觉得自己很牛吗？

这样的词句我很少说给人听，但我经常在心里暗自批评，更多地，我会用这样的话语对内攻击。这也是为什么 [Lady Gaga 的《Abracadabra》](/posts/今夜不爱就死/)和 Steven Pressfields 的《一生之敌》那样触动我，因为它们描述的魔鬼般的内在阻力，真真实实地存在于我的身体里。

## 他凭什么赢得掌声？

对「泼冷水」行为的一种解释是，个体接受不了对方比自己优秀，所以，当有人在公众面前展示自己的优秀并获得掌声时，个体想要消除对方的兴奋和其他人的赞美，以此来换取内心的平衡。就算不直接攻击，也可以在心里暗自嘲讽（或者建小群）来达到近似的目的。

比起单纯的「接受不了别人的优秀」，更准确的说法是「接受不了别人受到的认可」。举例来说，若 A 完成了某项工作，他并没有得到褒奖，之后 B 也完成了相似的工作，但是 B 的到了表扬和赞美。在这样的情境下，A 可能会感到不舒服。

这可能是人之常情，那么，请允许我描述另一种我常见的情况：A 完成了某项工作，他并没有得到褒奖，或者是获得了一些赞美；B 完成了相似的工作，但是做得比 A 差（更有可能是 A 自己认为他做得比 B 好），但是 B 得到了褒奖，或者得到了比 A 更多地赞美。在这样的情境下，A 感到不舒服。

这个例子的重点在于「A 自己认为他做得比 B 好」，让我们假设各种前提来分析这种想法：

1. A 真的做得比 B 好，所以有这样的想法
2. A 与 B 的工作难以准确地比较，所以在外人眼里，B 似乎做得更好，但 A 认为两人的成果其实差不多，或者自己的更好，所以产生了这样的想法
3. A 做得比 B 差，但是他讨厌 B，觉得 B 和自己比起来差远了，所以产生了这样的想法

其实，无论怎么看，A 的负面情绪都是自己「外归因」导致的（这里不考虑各种潜规则和人际关系）。

倘若 A 做得真的比 B 好，而他没有得到自己应有的赏识，那可能是因为 A 不擅长表达自己的想法，导致其他人没有看到自己做了什么；也有可能是，A 认为好的特质并不是自身所处环境所看重的，而 B 拥有的特质是其他人看重的，只是 A 并不觉得那些是好的。第二种情况，因为在客观上没法比较，所以 A 持有的也只是偏见；第三种情况就更不用说了。

这其实都可以通过 A 自己来解决——想办法被看见，而不是埋怨别人为什么看不见自己；搞明白自己做的事情到底是给谁看的，而不是指责别人不赏识自己觉得好的东西；想清楚自己的工作难以量化、没有统一的标准，赞美其实意义不大；分清楚情绪产生的观点和事实，不要因为讨厌一个人而影响自己的心情。

==类似于「他不就只是……，这很难吗？为什么给他这么多掌声？他怎么好意思觉得自己很厉害？」的声音常常出现在我的脑子里==。我曾经就是这样一个心胸狭小的人。尽管能在理性上做到自洽，但我很难让自己在感性上体会到这是合理的。

值得一提的是，这一小节中的「工作」是一个抽象的概念，不仅限于职场和学校等场所，你可以将工作理解为「某人认为有价值的事情」。比如，如果一个人要结婚了，高高兴兴地宣布了这件事情；在本文的讨论中，筹备婚礼就是一种工作，在其他人起哄时说一句「你们才谈不到一年怎么就结婚了？」，就是泼冷水。

## 被攻击的一直是自己

{{< card "投射" >}}

我认为「泼冷水」就是一种「投射」，因为自己很少得到认可和褒奖，也很少有机会享受热情和快乐，所以看到其他人能享受自己所不能得到的东西时，就会通过泼冷水这种可以被称作「霸凌」的行为将自己的不安投射在其他人身上。

但实际上，==通过明里暗里泼冷水，个体正在一步一步地巩固一种信念——自己没有办法通过行动和创造得到认可==。因为觉得自己不配，所以可能会向他人投射这种想法，转化成行为就是对别人泼冷水；也有可能对内攻击，也就是向自己泼冷水。

泼冷水的动力是一种「内阻力」，这种内阻力可能是「低配得感」，或者是某种认知上的束缚——认为包括自己在内的所有人，都不配因为自己并不高尚的行为的到认可——「高尚」和「值得赞美」的门槛被拉得很高，以至于几乎没有人应该享受胜利的热情，任何人为自己卑微行为值得赞美的人，都是可笑的。

实际上，这种想法反映出的真实想法是：我无论如何努力都得不到认可，那是因为我做的事情或者我这个人本身就没办法做好，我努力的动力只是避免受到批评，我完全不配因为自己的任何行为赢得赞美。

要谈背后的原因，或许要谈到原生家庭、童年环境和教育等等，脱离了本文要讨论的范围，在这里就略过了。

## 没有来头的勇气

做事需要很多准备，否则就觉得自己没法去做；做好准备完成了任务，也觉得自己只是运气好（[冒名顶替综合征](/posts/如何应对他人的赞美/)）。看到别人「自以为是」地去做了某件事情，在心里表示不屑；看到某人因为一件自己看来并不厉害的事情得到了认可，觉得很不是滋味。

==爱泼冷水的人，缺乏一种没有来头的勇气，而这种勇气却让他们表露出厌恶==。

实际上，一个人并不是一定要成为精英才能够骄傲。对于大多数人，如果创造了价值，就值得褒奖；对于学生，如果取得了进步，就值得褒奖。

如果总是不能给予自己及时的正反馈，反而对自己的一言一行大肆批评，想必是没有办法成功的吧？把事情做好的唯一动力只是害怕把事情搞砸，也会让自己变得保守，对新奇有趣的点子感到排斥，说出「真以为自己在创新啊？」这样的话。

我讨厌白羊座的气质，表现之一就是，我认为白羊座自以为是，把「懂了」和「厉害」的门槛放得太低。然而，事实可能是我自己把门槛放得太高了。或许我需要从自己的敌人（讨厌的人）身上汲取力量，我需要那些没有来头的勇气。

没有来头的勇气并不是自负和眼界狭隘（尽管很有可能会发展出那种特质），而是一种全然的自信。这是要花很长时间去培养（或者说治愈）的。

首先要做的是认知上的改变——为「高尚」和「值得赞美」设置一个合理的、不高不低的门槛，明确对什么样的人来说，什么样的行为是值得赞美和鼓励，而不应批评和质疑的。然后，也是最重要的，去体会和感受——到人群中去，尝试理解受到赞美的人，究竟有什么样的好的特质。
