---
title: The Browser Company 的新浏览器
date: 2024-12-04 22:38:00
draft: false
---

很少在博客谈时事和热点新闻，一是不想引发争议，觉得麻烦，二是自己确实不关心。不过最近倒是看到了自己很感兴趣的话题，所以还是想试试在博客谈一谈对这些「新闻」的看法。

<!--more-->

Arc 浏览器的制作公司 The Browser Company 不久前宣布停止开发 Arc，并预告了新的浏览器。这个浏览器将会抛弃 Arc 最具特色的垂直标签页和各种操作逻辑，重点将会聚焦在 AI 上。

而就在最近，The Browser Company 发布了新的预告，并宣布了新浏览器的名字，进一步阐述了设计理念。新浏览器叫做 Dia，你可以在[它的官网](https://www.diabrowser.com)上看到。目前这个产品除了一个 11 分钟长的招募视频，什么也没有。

有人做出了这样的评价：

> 产品稀烂，全靠营销

似乎一针见血，令人称快。可我有些不同的看法。

首先，如果你评价某个东西，无论好坏，它都得先存在。目前这个名叫 Dia 的浏览器除了官网和招募人员的视频，什么也没有，也就是说，这个「产品」就不存在。什么样的预言家，才能在产品不存在的情况下，做出「产品稀烂」这种评价呢？

至于「全靠营销」，这点我认可，因为目前 Dia 浏览器除了营销确实什么都没有，这整个品牌和莫须有的产品，都是靠「营销」撑起来的。

---

The Browser Company 在那个 11 分钟的视频里都讲了些什么？听我说其实没什么用，如果你感兴趣，你可以花点时间去他们的官网上观看原视频；如果你听不懂英文，[这里](https://www.bilibili.com/video/BV1Sp6TYkEe6/)有机翻的中文字幕版。

视频大概是在讲 Dia 浏览器的理念，总结下来，就是「AI 不应该局限于一个应用程序或者附加在某个应用里的功能按钮，AI 应该是一个更广泛的概念——环境」。

简单来说，The Browser Company 希望用 AI 重新设计浏览器——浏览器不同于其他应用程序，你在数字时代的一切都可以在 Web 上发生，而浏览器正是一个窗口，是这「一切」的重要载体。浏览器了解你在 Web 上的一切，如果它拥有智慧，它能帮助进行更个性化的操作。

比如，如果你使用 Gmail，而 Gmail 只有网页客户端，这就意味着你必须在浏览器内使用 Gmail。The Browser Company 所宣传的浏览器会记住你的行为，同时他也了解你以前浏览过、现在正在浏览的内容，所以「把我现在正在查看的商品整理成列表发给 XXX」这样的操作，浏览器可以帮你完成。

The Browser Company 多次在视频里强调「personalized」这个词，显然这才是他们的核心理念。但这样的「个性化」又会引出另一个非常值得关注的问题——我的数据交给 AI 真的安全吗？

要知道，X（原 Twitter）的用户大量流失，就是因为他们发表在平台上的内容可能会被用于训练 AI。The Browser Company 整出这样一个能够完全记忆你隐私信息（甚至可能包括银行卡密码）的浏览器，却没有在视频里提到自己会如何解决安全问题。在我看来，这个 Dia 浏览器的安全隐患和隐私问题，和 Windows 11 之前测试的 Recall 功能[^1]一样值得怀疑。

要知道，Arc 浏览器是一个必须要登录才能使用的浏览器，我没有理由相信 Dia 会有任何不同。Dia 这个基于 AI 的浏览器要想做到更好，就必定会收集用户数据以训练模型。就算我相信 The Browser Company 不会对我的数据做什么，但我能相信这样一个小公司，有能力保障我的数据不落入其他人之手吗？

你可能会说，在互联网上，隐私早就不存在了。但是，这可是一个官方声称有「记忆」功能的浏览器，它对我隐私的收集显然不止电话号码、身份证号码那么简单。

我认为这才是最值得关注的。然而在那些贬低的评论中，我居然没有看到任何人对 Dia 的数据安全提出质疑，大部分都在表达对 Arc 停更的不满，和对这个新浏览器的不看好，即使这个产品甚至没有一个公开的可供测试的原型。

---

除了潜在的安全性问题（其实都不能说潜在，这个问题就像是「房间里的大象」一样，The Browser Company 自己没挑明罢了），很大一部分凑热闹的网友没有看到的是，The Browser Company 的确有不少独到的慧心巧思。

生成式 AI 相关应用高速发展的这一两年，有不少 App 都接入了 AI 功能。无论这个 App 本身是否真的需要，总之加上 AI 就会更好。

生成式 AI 的成功应用有不少，以 GitHub Copilot 为首的注重代码生成的应用就非常好用。

整体表现中规中矩的应用很多，比如 flomo 的「找一找」，问一个问题让 AI 帮你找笔记，使用场景其实非常少，不如多花点心思写笔记，如果写笔记真的花了心思，也不需要额外的工具帮你找笔记，除非是需要更智能的整理工作。

我接触到的还有 Cush 的账单分析功能，这个还算不错，但它基本上是在套模板，能告诉我的只有我在各个方面的花费占卜，然后给出一些显而易见的建议。

很烂的也不少，有金镶屎边，屎镶金边，屎上加屎的。

The Browser Company 能在这股生成式 AI 热潮过后，发现其中的问题，并尝试换一个视角重新看待 AI 应用，可以说，是值得褒奖的。他们认为 AI 不只是简单的附属品，而应该是重塑环境的动力，是真正能够改变人们使用万维网方式的技术。

暂且不谈这样的改变是否必要，也不谈在实际的表现中，这样的思想是否真的能发挥理想的效用，The Browser Company 的洞察力、创造力都是新奇的。作为小公司，它也有着大公司没有的激进和勇气。

---

在 Dia 浏览器还没有成为事实的存在之前，我认为我不应该做出太多评价；仅从现有的事实，也就是他们在视频中阐述的思想来看，我认为 Dia 浏览器至少是值得期待的。

诚然，他也有很多令人产生顾虑的点，比如前文提到的数据安全性，以及 The Browser Company 在浏览器还没有成型之前就如此大张旗鼓地宣传自己的理念，是否有些太轻狂了？

最后，我想提醒网友，不应把对「Arc 停更」的不满情绪带到对 Dia 的评价上来。有多少人连 11 分钟的视频都看不完，就急着发表意见了？这样一个年轻的公司的做法确实不成熟，但他的思想和行动力是可圈可点的。

好了，不多说了，毕竟教人思考可不讨喜，说多了我自己也觉得讨厌。

[^1]: 详见 [Recall 概述 | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/ai/apis/recall)