---
title: 一次读三本书
draft: false
date: 2025-01-07 22:42:00
tags:
  - 读书
---

听人讲「没读完一本书不要翻开另一本」，我觉得有道理，不然很容易三分钟热度，一本书也读不完。可我还是不太能忍得住，最近发觉，其实一次读好几本书也有益处，这篇文章就简单谈谈这个问题。

<!--more-->

我现在在读的三本书是：《经济学原理：微观经济学分册》、《我们为什么爱饮料》和《玻璃之锤》。

我并不是经济学专业的学生，但我想要系统地学习经济学，所以读了这本书。第二本书是写给大众的科普书，话题和日常生活相关，可以归为「畅销书」吧，但话题并不是鸡汤。第三本是一本小说，为了娱乐也为了给自己的虚构写作收集素材，或者说培养对故事的鉴赏能力。

给这三本书简单归类，我的观点就很明显了。我读这三本书其实都是出于不同的目的——较为专业的学习、获取有帮助的知识和思想、阅读小说和故事。

我会在一天的不同时间阅读这三本书。

在早晨，我的精力较好时，我会在忙完自己的项目、学业之余，拿起另一本较为专业的书籍，探索新的领域。这本书足够专业，能给我提供清晰的知识体系。尽管如此，我也没有学习专业知识的压力，因为我只是想要了解。

在午后，刚喝完一杯咖啡还没来劲，我会打开第二本书，一般是些畅销书，看杂志一般了解一些有用的知识，比如「你知道吗？其实维他命水完全没有健康效果，其中大量的糖反而会对身体造成负面影响。」或者，我也会读一些讲思维方式的书，了解别人是怎么看待人生和世界的。

在晚上，我可能会想从现实生活中离开一会。夜晚大概是有某种魔法，会让我觉得在这个时间点读点虚构的故事很有氛围感。

---

要是我只能在一段时间里读同一本书，其实是非常痛苦的。那本《经济学原理》，如果我一天读超过一章我就会头痛。一些难啃的书，我大概会花一个月的时间来读。相反，一本有意思的小说，我愿意在一天内读完。而像是《认知觉醒》《卡片笔记写作法》这样的书，我都只花了 3～5 天的时间来读。

如果只能同时读一本书，读完一本书的时间不一样，耗费的精力有差异，给自己的感受也不同。==说不定，在一段时间里，读书对自己来说会变成一件痛苦的事情；而那些愉快的阅读体验，等过了一个月啃完一本难啃的书才能获得，而且只会持续一两天==。

我的观点如下：

1. 同时读多本书，能允许自己根据当下的精力状态自发调整，选择最适合当下的书来读；精力好了就读一些难啃的书，差一点就去读写得简单的书。
2. 同时读多本书，能让整体的阅读体验变好，不会因为一本难啃的书感到头痛，也不会因为读了一本烂书就毁了自己的一天。
3. 同时读多本书，能避免精神内耗。有的书实在感兴趣，为什么不能现在就打开看看呢？一边抑制想读的欲望，一边又逼着自己快点读完手上的这本，实在是难受。
4. 同时读多本书，能让阅读变得更有规律。因为读同一种类型的书所需要的时间是相似的，如果把不同类型的书放在一起读，就会让读完一轮所需要的时间变得相似。

当然，这么做也有坏处。如果实在很忙，留出来的读书时间很少，那么一次读好几本书可能会给自己太多压力。如果你不读小说也不读任何难啃的书，只是读一些散文和有思想深度的没那么小众的书籍，那么一次一本的阅读方式可能更适合你。

读者当然也有更多的原因不这么做，我并不是说你应该同时读很多书，而是想说：如果你有这么做的理由，就不要让「读完一本书之前不要打开另一本」的思想限制住你，说不定能给你带来不少益处。

如果你决定尝试这种做法，也不一定非得一次三本，这要看你的阅读习惯。如果你没有在学习和工作之外学习其他专业知识的习惯，只是喜欢读一般的非虚构书籍和一些小说，那么一次两本或许更适合你的。

至于大于三本是否可行，这我不清楚，我只是觉得大部分人应该没有那么多时间。

