---
title: 为何以及如何建立自己的信任链？
subtitle: 普通人认识和传播靠谱知识的方法
tags:
  - 逻辑
  - 认知
  - 哲学
  - AI
  - 计算机
date: 2025-04-18T11:03:00
draft: false
toc: true
featured: true
---

从我自己的经验来看，写作者有时会因为专注于内部的逻辑自洽，而忽略了外部事实，从而做出不恰当的判断。这一现象在分析哲学中也有所讨论，被称作「反现实主义」。[^1]对读者和写作者来说，**盘逻辑很爽，但对照现实却是一件痛苦且麻烦的事情**。对于物理学家来说，用实验验证理论时也常常引发「物理学不存在了」的灾难。

在建立自己的理论和思维框架时，现实的冲击是不可避免的。只构想不实践，其弊端与危害想必不用多说。在这篇文章中，我想要从**计算机领域对「信任」一词的定义**开始，谈一谈如何获得靠谱的知识来为自己的认知做背书，既是为了满足身为读者和听众的求是态度，也是为了尽到写作者和传播者的义务。

<!--more-->

## 什么是值得信任的？

正在阅读这篇文章的你，大概也是一位独立博主，有过自己搭建网站的经历，那么你多半折腾过网站的 SSL 证书。作为网站维护者，你必须为 Web 服务器配置 SSL 证书，才能使用 HTTPS（超文本传输安全协议）与访客建立连接。在当今的 Web 环境下，不使用 HTTPS 早就被视作「不安全」的做法，浏览器把仅使用 HTTP 协议的网站标记为「不安全」，让用户提高警惕，不要输入银行卡号这样的敏感信息。

其实不难发现，为网站签发并配置 SSL 证书并不是什么难事，仅有一些不高的技术门槛。那么，既然任何人都能获得 SSL 证书，为什么没有证书的网站就是「不安全」的，任何人只要为域名申请并配置了 SSL 证书，就会被认为是「安全」的呢？

HTTPS 是一种安全的传输协议，SSL 证书并不保证网站本身提供的服务在功能上是安全的，而是保证内容在传输过程中是安全的，不会被第三方窃取。骇客不能伪装成腾讯来骗取你的 QQ 账号，因为他无法获得签发给 `qq.com` 的可信 SSL 证书。HTTPS 协议在传输过程中使用了非对称加密，你可以通过证书的公钥给要发给网站服务器的内容加密，然后服务端再使用只有这个网站才持有的私钥进行解密，这样黑客即使在信道中截获了报文，也没有办法解密。

简单来说，SSL 证书其实是对「身份」的认证，只有域名的所有者才能获得该域名的证书。

前面提到，非域名所有者无法获得该域名的 SSL 证书，因为证书签发机构在域名所有者通过 DNS 等方式证明自己身份之后，才会签发证书。那么，**会不会有非法机构跳过检验步骤，给不法分子签发证书，伪装成其他人骗取信息呢**？或者，骇客能不能通过技术手段自己给自己签发证书来伪造身份呢？

答案是：不行。给自己签发 `baidu.com` 的证书在技术上是可行的，但**问题在于没有人会相信你真的是百度**。大部分的浏览器和操作系统都内置了一个**受信任的根证书颁发机构列表**，只要一个网站的证书的根证书是由这些机构签发的，那这个证书就是可信的。证明一个证书是不是由某个机构签发的过程也用到了非对称加密，这些机构持有自己的私钥（其他人无法获取），用这些私钥给证书签名之后，其他人可以用他们公开的公钥解密来验证签名，以确定身份。

另一个问题：这些受到广泛信任的证书签发机构就那么几个，如果人人都要从他们那里获取证书，那效率会不会太慢了？实际上，这些机构还会签发中间证书，用中间证书签发的 SSL 证书也是与根证书关联的，也能证明身份。[^6]

有了中间证书的存在，**某个域名的证书与签发机构的根证书之间就形成了一条信任链**，只要信任链能够追溯到受信任的机构，与网站的连接就被认为是可信的、安全的。

当然，这篇文章并不是为了鼓励你使用 PGP 等非对称加密方式让别人验证你的身份[^2]，重点在于「信任链」的建立。如果信任链能够追溯到一个可信的来源，当前的实体就是可信的。

对于「知识」来说，要如何建立信任链呢？让我们把目光移至学术领域，来看看「参考文献」在学术的实事求是中发挥的作用。

## 时常被忽略的参考文献

除了小说、散文等文学类作品，以及作者观点占主导的书本，我基本都会在阅读时仔细检查这本书有没有标注参考文献。一般来说，一本书的参考文献会出现在三个地方：

1. 书本的最后几页，可以在目录中看到；
2. 每一章的最后；
3. 在脚注中被标注，精确到一句话的来源和事实根据。

如果一本较为严肃的、涉及很多事实性证据的书没有参考文献，我会对作者以及出版社产生不好的印象，同时也会对书中内容的真实性打上一个问号。那本气得我写了[一篇文章](/posts/为什么讨厌成功学/)来骂的成功学书籍《[逆商](/library/2025/逆商/)》，丝毫不吝啬丢出各种数字炸弹，动不动就上百上千，罗列百分比，反复强调自己做了怎样的科学研究，却不肯在任何地方给出参考文献，我要怎么相信作者的信口开河？对于《[天生不同](/library/2025/天生不同/)》这本书，我也批评了它不吝啬罗列研究数据，但不给出任何事实来源的做法。

这两本书是较为极端但很常见的例子，作者（也有可能是编辑删掉了）完全没有给出任何来源，让信任链无从建起。对于信任链根本就不存在的内容，质疑是必然的。

不只是书籍，如果内容标注有参考文献，信任链可以被建立。一般来说，书籍标注的参考文献是正经的学术文章或研究报告，是很容易被检索到的。当检索到对应的文献时，对于一般不阅读文献的普通人来说，应该关注：

1. 文献发布的日期，这之后有没有相关的文献补充或反驳它，以此来判断是否过时。
2. 什么样的研究方法被采用了，有可能这样的研究方法在当今已经被认为是不严谨、不正确的了。
3. 一般来说，严谨的学术文章会有一小节用于论述该研究的「局限性」，承认它得出的结果并不适用于所有情况；关注你要查证的内容是否在该研究的范围之内。
4. 通过关键词检索找到你要查证的信息的来源，具体到出自哪一段落、哪句话。有的作者会在标注参考文献时，直接引用文献中的句子，这样既证明了内容的严谨，也方便读者查证。

精确到具体段落的原因是，尽管有的作者标注了参考文献，但可能因为一些主观原因（理解错误、有意或无意地夸大事实、措辞不当等）让阐述偏离文献所呈现的结果。

当然，对每一条事实都做这番查证当然很累。如果不是做科研，又想要展现出严谨求是的态度，就应该对于论点中较核心的支撑论据进行溯源。此外，对于准确到具体数字的数据，包括百分比，也应该标注来源。[^3]

科学研究很多时候都是踩在巨人的肩膀上的，一个研究成果大多数时候不可能由一个研究小组单独完成，一篇学术文章多半也引用了其他人的研究结果。信任链不是到一篇参考文献就停止了，要溯源的是事实和观点。如果一个事实中包含了另一个事实作为支撑，那么后者的来源也应该被追溯。你可以把查证的过程想象成计算机程序的递归算法，如果在一个事实中发现另一个未被信任的事实，就用相同的方法追溯到一篇参考文献中的具体段落。

## 鲁迅到底有没有说过这句话？

在我们讨论的话题当中，也有不少内容是无需严谨的事实依据的，或者说，我们需要的依据来源于某人的观点。最典型的例子是，有不少人会声称某句名言是某个名人所说的，但并不给出任何来源，当查证之后才发现这个人没有说过这句话，或者与原文有很大偏差。这样的现象，甚至在大学的课堂上也非常常见。

鲁迅是经常被引用的一个作家，但近年来有不少人在网络上调侃，说很多作者喜欢给随便一句话标上「鲁迅说的」以此来辅助证明观点。先不谈「鲁迅说的就一定是正确的吗？」，关键在于这些话并非鲁迅所言，信任链也无从建立的。我的高中语文老师也就此事发表过看法，他说只有「我没说过这句话」的确是鲁迅说的。这听起来是句玩笑话，真的是鲁迅说的吗？我不知道，因为我没有查证过，所以我不能把它当作事实来讲。

要对观点进行溯源，可以不建立完备的信任链，因为观点与事实不同，不依赖信任链而成立——对于自然科学领域的学术文章来说，不少事实是通过多个研究一起证明的，因此必须依赖信任链；对于某人说了什么话，找到这个人在何时、何处、说了什么就行。对于观点，通过信任链溯源反而容易被[第三者的诠释方式](/posts/你批评的只是第三者的诠释方式/)迷惑。

我之前在写《[尽情在舒适区里狂奔](/posts/尽情在舒适区里狂奔/)》的时候，在收集资料时用到了 ChatGPT，他说尼采的《查拉图斯特拉如是说》中提到了某个观点，我手边正好有这本书，于是我问他这个观点出自哪个章节，最后确实在他的指引下找到了相关的段落（但它给出的引文是编撰的）。大语言模型在计算概率输出答案时，可能会认为「编撰一个不存在的来源」是概率更高的做法，因为它作为计算机程序，没有对事实进行查证的能力；只有用户把事实摆在他面前时，他才会将其作为上下文进行运算，认为「编撰一个不存在的来源」是概率更低的做法。因此，通过大语言模型收集信息时，更有必要进行溯源。

在内容中引用某人的观点，应当标注直接来源，而不是标注「其他人说他说了这句话」——这不是法庭，足够的目击证人并不能证明此人的确说过这句话，听过曼德拉效应吗？[^4]

## 被信任的就是正确的吗？

当我们通过追溯信任链证实了一个事实的可靠性，或者找到观点的最初来源以证实其真实性，我们就可以认为这些事实和观点是被信任的。接下来就出现了另一个问题：被信任的就是正确的吗？

这很容易扯到一个哲学问题上，即「什么是正确的？」。对于受过现代科学教育的我们来说，「正确的」很多时候意味着「合乎理性的」，黑格尔又说过「凡是现实的都是合乎理性的」[^5]。因此，不少人会认为现实的、存在的才是正确的，对于抽象的观点，也需要被实践检验之后才能被认作「真理」。至少，「信任」似乎不能作为真理的依据。

但是，有多少人有能力从事科学研究，使用科学方法检验真理呢？难道每个人都有时间和精力去检验每一条信息吗？答案可想而知。几乎每一个人，都或多或少地依赖「信任」作为判断对错的依据。我们认为 1+1=2 是对的，并不是因为我们证明了 1+1=2，而是因为我们信任数学老师以及过去的所有数学家——这样一个群体，当然是值得信任的。

往大了说，「信任」从根本上讲与「信仰」挂钩。我们认为上帝不存在，是因为我们信仰现代科学，同时不信仰基督教。[^7]当然，信仰是复杂的，基督教徒依然可以信仰现代科学——除了个别极端狂热信徒，我相信大部分基督教徒生病了都会去医院看病，而不只是在教堂向上帝祈祷痊愈。

现在回想一下我们建立信任链的过程，实际上是在将事实追溯到一个被我们完全信任的来源，与 SSL 证书信任链最终要被追溯到一个受信任的根证书签发机构如出一辙。拿数学来讲，我们认为一个公式是正确的，是因为它可以被推导证明，推导的过程就是建立信任链的过程；推导时必然也用到了其他的公式定理，我们认为这些公式定理可信，也是因为它们可以被推导证明。**我们之所以认为「推导的过程是可信的」，是因为我们信仰数学，信任数学方法**。

人类大概没有办法完全正确、客观、理性地认知世界，对于个体而言，判断「什么是正确的」，就不得不依赖「信任」，要==将任何事实和观点追溯到符合我们**根本信仰**的来源，才能判断正误==。

## 信任链必须追溯到根本信仰吗？

显然，我们仍然没有足够的时间和精力，将事实追溯到**根本信仰**。还是举数学的例子，我们不会在推导公式时，证明用到的每一条公式定理，如果我们这样做，公式定理就失去了存在的意义。我们将公式定理作为事实来使用，是因为我们对它有足够的信任。

==信任链中的关键节点不必与根本信仰直接相关，但一定是充分可信的==。就像证书签发机构除了签发根证书，还可以签发中间证书一样，我们可以允许这样的「中间证书」作为信任的代言人。在数学的例子中，证明了那些公式定理的数学家，对于个体而言，就是数学的代言人。只要我们信仰数学，信任数学家，我们就能信任由这些公式定理推导出来的结论。

要保证信息可信，且便于普通人查证和溯源，个体应当**选择自己信任的代言人**。对我而言，维基百科就是一个较为可信的代言人——维基百科上的词条编写都非常严谨，会在脚注标注事实来源，对于那些不清晰、不太可信的来源，维基百科还会在页面中标注「缺少引用」或「来源请求」。[^8]

对于个体信任的「代言人」，个体不必进行更深入的研究，不必点进维基百科脚注中的链接查看文献内容是否可信，因为个体信任维基百科，所以默认信任链已经被建立了，除非内容非常反直觉、非常可疑。即便真的有可疑的内容，读者也可以通过参考文献找到来源进行确认。

## 不被信任的就不能说吗？

在播客[《独树不成林》第 190 期节目](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000698221669)中，嘉宾作为记者表示，记者的一条职业操守是：没有被拍到的就不存在。即使记者目睹了雪怪出现，但没有拍到清晰的雪怪照片，就不能声称雪怪真的存在。就像学术文章里，就算你真的听过某个名人说了一句话，也不能将其直接作为论据，因为他没有留下可以作为参考文献的文字资料。

这些内容固然是不被信任的，那不被信任的就不能说吗？

我的观点是，可以说，但不应当作事实来讲。在讲述之前，应当承认自己主观偏见的存在以及自身经验的局限性；你可以坚定地表达自己的信仰，但不应该期望任何人相信你，因为信任链无从建起，信息没有办法被查证。

我认为最重要的是自我觉知和承认偏见。换句话说，你可以发表暴论，但应当承认你的言论是不理性的、不客观的、不正确的，言外之意就是「不值得被信任的」。对于信息的接受者来说，如果发现某人的言论缺乏依据，也应当给他打上一个「不值得被信任」的标签，在通过受信的方式查证之前，不应该听信。

对于没有那么严肃的博客写作，缺乏依据的观点兴许可以接受，但读者首先要清楚「这个作者的观点不一定可信」，**作者最好也拿出实事求是的态度，从自己信任的来源找到依据并标注在文中**。

## 结语：人类、信任与真相

《爱、死亡、机器人》第一季中有一集，主角驾驶飞船进行空间跳跃时，发生了路线错误，落到了距离地球几千光年的地方。这里有一个外星生物，它篡改了主角的认知和记忆，让他以为飞船只出现了几光年的偏差，外星生物也伪装成他的旧情人跟他叙旧[^9]。在最后真相败露时，外星人带着哭腔说它爱着所有迷失在这里的人，表示主角还没有准备好接受真相——他的船员都死在了休眠仓里，自己也瘦成了皮包骨，他们被困在一个丑陋、恶心、破碎的空间站中。在故事的最后，男主的记忆再次被窜改，回到了一切的开头。这次，在他饿死之前，不必再面对丑陋的真相。

可以说，当我们选择信任某条信息、某个来源时，可能就处在这样的困境里，永远与真相隔绝。我们可能无法接受真相，或者无法认识真相——人眼中的世界和动物眼中的世界当然是不同的，那凭什么认为人眼中的世界才是真的？凭什么认为人认知世界的方式才是最高级的形式呢？

既然人无法完全认识真相，就只能选择相信某种对现实的诠释方式。我认为，人对真相的认知，是必然不能脱离「信任」的。许多人、许多学派甚至教派的观点冲突，追根溯源，也大概是根本信仰的冲突——因为信仰不同的世界观，所以信任不同的对现实的诠释方式，所以不信任、不认可对方的说法。假设有「绝对理智」的存在，它看到的，可能只是几群同样愚蠢的人类在唇枪舌战，而他们都没有涉及真相的皮毛。

尽管信仰会带来认知的局限，但为了维护世界观的稳定，信仰是必不可少的。**建立自己的信任链，在我看来，就是剖析自身信仰的过程**，因为信任是信仰的具体表现，当你明确自己信任哪些东西，你就能摸清楚自己信仰的成分。

信仰和信任的话题还可以延伸出许多的内容，那么就留到之后的文章再谈吧。

回见！

[^1]: 来源：[Anti-realism - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Anti-realism)
[^2]: 但不得不说，如果熟悉这种技术（并不复杂），发布自己的公钥、保留私钥，以此来让任何人都能够验证自己的身份，确实是很酷的事情。
[^3]: 经常用「百分之多少」信口开河的人并不少见，互联网上的一些 KOL 尤其爱这样做。数字能让人觉得「这是正确的」「这是严谨的」，但似乎很少有人关心数字是不是真实的。除非你在讨论「二八法则」这样的大家都清楚是虚指而非具体数据的内容，否则就应该为自己列出的数据负责。
[^4]: “虚假的记忆有时会被多人分享，这有时被称为曼德拉效应，一个突出的例子来自2010年的一项研究，该研究对熟悉博洛尼亚中央车站时钟的人进行了调查，该时钟在1980年8月的博洛尼亚大屠杀爆炸事件中被损坏。在研究中，92%的受访者记得自爆炸事件后时钟一直停摆，而事实上，时钟在袭击发生后不久就被修复了。几年后，时钟又被停了下来，并被设定为爆炸案的时间，以纪念和缅怀爆炸案。 其他此类例子还包括记忆中贝伦斯坦熊（Berenstain Bears）的名字被拼成了（Berenstein），美国服装品牌织布机果实（Fruit of the Loom）的标志上有一个玉米花，以及1990年代存在一部由喜剧演员辛巴达主演精灵，名为《Shazaam》的电影。” —— [曼德拉效应 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/曼德拉效應)
[^5]: 德语原文：**Was vernünftig ist, das ist wirklich; und was wirklich ist, das ist vernünftig.** 来源：Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts, Frankfurt am Main 1972, S. 11。这句话常被误传为「存在即合理」。
[^6]: [公开密钥认证 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/公開金鑰認證)
[^7]: 是的，在我看来，和宗教信仰一样，对于科学的信仰也是一种信仰。唯一的区别是，科学给了普通人解释世界的能力，而不是将一切都解读为神的旨意——只不过大多数人都不会自己解释世界，对他们来说，信仰科学与信仰神没有太多区别。
[^8]: 对比百度百科用娱乐新闻报道作为参考文献的做法，差了不止一星半点。
[^9]: 这俩人还上床了，我现在还在想那个男主究竟有没有和长得像蜘蛛一样的外星人做爱，简直令人头皮发麻……
