---
categories: 自问自答
date: 2024-09-03
description: Men are trash, bro.
draft: false
title: 为什么我对男性的容忍度更低？
tags:
  - 原生家庭
  - 性别
  - 每日写作计划 α
toc: false
---

无论是现实中听到有人讲话，还是互联网上听视频博主、Podcaster、文字博主讲话，我都会注意到自己对女性更高的容忍度。

其实「容忍度」这个词并不准确，而是「我倾向于对男性产生攻击意识」。这其实很有意思，因为作为非异性恋者，我并不会把男性是做自己潜在的性竞争者，而因此产生任何排斥感。但我感受到的这种情绪，几乎可以用「厌男」来表达了。

我最喜欢的播客节目之一是《没理想编辑部》，其中的 Podcasters 都是女性，我很喜欢她们讲话聊天的氛围。当我在听某些男性主持的播客节目时，我时常会感到一种类似「这个人觉得他懂完了」「能不能不要一直争夺话语权」「你谁啊凭什么听你的」的厌恶。

因为自己对数码产品有很强的兴趣，所以经常刷到数码博主。对于女性的数码博主，我往往更容易听取他们的意见；对于男性的数码博主，尽管我不会对观点本身做出无缘无故的反驳，但如果对方稍微显得有些不专业，或者是个人的独立博主，我会感到一种「谁给你的自信」的轻蔑。

当然，这些情绪和评价都是不正确的，所以我并没有把这些厌恶直接表达出来，但我很难不注意到我有这样的感受。

之前和 [Broca](https://brocalife.com/) 聊天的时候，他提到，自己虽然反感抽烟，但面对抽烟的女性，会有一种「哦，挺好的，打破刻板印象」的感受。

我不确定自己对部分男性的厌恶是否也来自某种「刻板印象」的反面。我觉得背后大概有更加复杂的原因。

对于「我自己都认为不正确」的情绪，其来源大概是和「潜意识」脱不开关系的。如果用弗洛伊德的观点来看的话，大概就和我的父母，和我早期的童年环境脱不开关系了。

简单地来说，**在我童年的成长环境中，长辈都表现出一种「男性比女性更有话语权」的模式**——我的父亲可以在我母亲开车时批评她的车技，我的爷爷可以在他自己了解也不多的领域数落我的奶奶。

**与此同时，我得到的照顾却大多数来自我的女性长辈**，也就是说，我和我的女性长辈更亲近。

我的潜意识不一定会对施暴者（言语暴力也包含在其中）产生厌恶，但大概是会对「对我好的人」的施暴者产生厌恶的。

**父辈是孩童认识社会的主要途径，父亲的行为也更容易折射到孩童对社会的认知当中**，自然地，我把对父亲的厌恶折射到了社会中每一个表现出相似特质的人当中——换句话说，就是对「爹味」的厌恶。

**从女性长辈得到照顾——观察到女性长辈受到男性长辈欺压——产生对男性长辈的厌恶——将对男性长辈的厌恶投射到其他拥有相似特质的男性——对部分男性发言者产生敌意**。这个逻辑链路还可以用「俄狄浦斯情结」补充，将前三个逻辑节点简化为「对父亲天生的厌恶」，但我想前者更容易被接受。

昨日，我也在一篇文章中使用相似的逻辑回答了「[我为什么讨厌小孩子？](/posts/我为什么讨厌小孩子/)」这个问题，然后，我收到了来自 [ONO](https://onojyun.com/) 的一条留言。

> 我之前留言提到过婴儿是“全知全能的上帝”，他们拥有支配他人的权利。于是这种特征会在成年后具象化成两种分支：
> 1、巨婴。通过无理取闹获得特权，甚至是破坏规则的能力；
> 2、女性特质。通过情绪化的表达获得关注，并不在乎问题解决，在乎情绪同步；
> 如果这两个分支继续深入下去，就可以走到两个极端——极度自负的男性特质和极度敏感的女性特质，这两种你哪一种更反感？就可以回溯这种“厌恶小孩”的现实成因。比如你觉得“高中生可以交流”，那说明“交流”甚至是“平等的交流”权是一种在人际关系里更重要的原则。那在你的生命中，又那些人、集体在跟你相处时是违背这个原则的，很有可能是你真正厌恶的原因。有这个点就可以反推会巨婴/女性特质，再反推回“厌恶小孩”，这也是一种合理推测通路，不仅仅是对自己的“厌恶”。

如果以「自身重视的原则」看待现在这个问题的话，大概也是说得通的：因为感到男性想要说服自己，而在「发言者 - 听众」这个关系中，我无法与对方进行平等的沟通，所以会产生厌恶。

不过，这个逻辑要成立的话，就得建立在「倾向于认为男性发言的目的是说服自己，而女性发言的目的是分享见解」这一基础上，而这个前提明显是不正确的，我也不认同这个想法。所以，这种情绪的产生也要从「潜意识」的层面来解析。

前文提到，父亲是孩童认识社会的第一扇窗，也有教导孩童社会性行为的义务。**在这个关系中，父亲与孩子双方的关系显然是不对等的，无论孩子的反应如何，父亲都是在单一地向孩子灌输思想**。当然，这也是不可避免的，对于未成年的小孩子来说，父亲的阅历和社会经验自然是更丰富的的，无法做到平等交流。

**母亲更多地是扮演「照顾者」的角色，她总是会分享对孩子自身有着直接利益关联的东西，换句话说，就是实实在在有好处、令人感到开心的事物**，例如食物、抚摸和带有肢体接触的保护行为等。

当然，父亲提供的东西也是有益的，只是对于儿童来说，这种好处并不明显。**自然地，一种「父亲总是在说教，母亲总是在给自己好东西」的印象就会形成**。

如此一来，再将对于父亲的印象投射到男性，将母亲的印象投射到女性，就形成了「男人总是想要说服我，女性是想要分享对我有益处的东西」的印象。

这两条逻辑链路都能解释我对男性几乎不可避免的厌恶情绪。仔细一想，这不就是令人作呕的「俄狄浦斯情结」嘛。
