---
title: 为什么尝试理解年轻人的年长者都略显笨拙？
tags:
  - 教育
  - 群体
  - 性别
  - 年龄
  - 认知
mentioned_books:
  - 乌合之众
date: 2025-06-08T17:27:00
draft: false
toc: true
---

就我所观察到的，与主流的年轻人群体有一定年龄差距的、关心青年的人，通常会分化出三类代表不同态度的人群。一是传播悲观言论，说这代年轻人是「垮掉的一代」（尽管这样的思潮在二战后的美国文学界就已经开始了，人类最近的六七代人好像都是垮的）；二是相信青年人才是未来，象征着社会发展的趋势；三是既不悲观也不乐观的，往往处于教育行业或者为人父母，想通过教育帮助（或者改变）这代人。

第三类是我今天要讨论的。我完全理解并尊敬他们对教育事业的热情和信念，即使没有做教育，一部分人也通过自媒体等手段，尝试以中间人的角色打破年轻人和其他年长者的交流壁垒，他们的努力是值得认可的。

但我也不得不指出，他们并不能真正理解年轻人，原因在于，他们「尝试理解年轻人」的行为本身就是荒谬的，这样的意图使得他们在与年轻人交流、为年轻人说话时，略显笨拙。<!--more-->

## 符号是过度简化的现实

我并不是在代表年轻人说话，相反，年轻人这个群体其实无法被代表，因为群体太过庞大，就像女人和男人的群体一样，非常多元。

我先不谈年轻人，来谈谈男人和女人。从小学到高中，每学期的开始，几乎都会有「搬书」这项活动，这时所有的班主任都会让班级的男生揽下这个活（除了一些几乎没有男生的文科班）。除了「男人应当承担更多的责任」的信念，这些班主任或许也考虑到了「男性的上肢力量普遍高于女性」这一生理差异。这的确是事实，但问题在于「普遍」不代表所有，在很多情况下，连「大多数」都算不上。

如果搬书任务的分配仅考虑「力量」的话，那么任何能够搬运重物且不会感到有太大负担，并且愿意「为集体做贡献」的人，都应该得到机会。换言之，不只是男学生被迫承担了更多的任务，**女学生发挥自己力量的机会也被剥夺了**。这是一种保护性歧视。

「让所有男生去搬书」这一决策不仅是传统，还是最**简单**的决策。班主任作为决策者，不需要考虑个体的力量和意愿，只需要简单地将所有人分成男人和女人，然后二选一即可。

我在此引入两个概念「群体」和「符号」。这里的群体并非是《乌合之众》里的心理学群体，而是对人群的简单划分。这样的划分基于某种易于区分的特征，比如性别、年龄、性取向和爱好。群体被划分后，如果这种分类被广泛接受且被频繁地讨论，群体的名字就成了一种符号。符号有着一定的象征，比如男人象征力量和理性，学生象征青春和热血。符号的象征在不同的人眼里有差异，比如爱好二次元的人在同好眼里、在路过的网友眼里、在顽固的年长者眼里，代表了不一样的形象。

在大部分教师眼里，男学生代表了擅长理科、力气大和喜欢体育运动，于是他们会以符号的象征来简单地认识群体中的个体。我以前常吃的一家路边摊，老板每次都会问我吃大份还是小份，但从来不问女顾客，因为他默认女顾客吃不完大份——我不止一次听到，当女顾客表示自己要小份时，他的回答不是「好的」，而是「我知道，你们女生不说我都会做小份的」。我不是在批评老板，我也不觉得卖小吃也能搞性别歧视[^1]，他又没有缺斤少两，我只是想指出，老板的确在用符号简单地认识自己的顾客。事实上他这么做，还让自己出餐更快了。

一些情况下，简单地认识世界已经足够了，符号也能帮助人更快的做出决策；有些时候，过多的细节和详尽的描述反而是累赘。

读到这里你应该明白我的一部分观点了：==年轻人这个群体，在被人们讨论和提及时，仅仅是一种符号，而非具体的人，以这样的方式理解年轻人，并以这样的理解与年轻人当中的一些个体建立联系，很容易脱离实际==。不过，既然小吃摊老板能用男顾客和女顾客的简单划分来快速决策，那为什么教育者、相关的自媒体人和意见领袖，不能用这样的方式认识年轻人呢？两者的区别在哪里？

## 群体的大小和决策的大小

有认真的读者可能会指出，我其实也在用符号过于简单地认识那一部分「年长者」。不过，我和他们的差别在于，我有意识地将群体的范围缩小了，或者说，我让符号的指代变得更具体了。我说的不是「年长者」，而是「关心青年、会对相关话题发表意见、对年轻人有自己理解的年长者」。

我从学校宿舍搬出去之后，有一个朋友跟我聊起他的辅导员，说他的辅导员不允许他们在前两个学年办理走读（尽管处理这类事务是他工作的一部分），因为他想要「让学生多体会和同龄人相处的时光」。我的反应是：「事管得真宽」。

那位辅导员做出这一决策的逻辑其实与喜闻乐见的「为你好」没太多区别，有不少「自我感动」的成分在。[^2]这个例子中被符号化的群体是「大学生」，谈到这个词的时候，那位辅导员多半还会联想到「在路上勾肩搭背、笑声洋溢，坐在寝室里欢声笑语、大谈理想」的年轻人形象，完全意识不到[这群人他妈的也会拉屎不关门把同住一个屋檐下的人逼疯](/posts/逃离群居生活/)。

在一些情况下，==基于符号及其象征做出决策的问题在于，决策者只看到了自己想要看到的部分事实，而选择性忽略了一些问题，甚至根本没想到这些问题会存在==。

与符号关联的群体越大，发生「失真」的可能性也越大。如果在「大学生」这个词前面加一个定语，变成「合群的大学生」，这样的失真就会减少很多，那位辅导员做出的决策也会随之改变；但正如前文所说，这样的认识没有那么简单。

基于符号和象征做出的决策对群体的影响越大，因失真而造成的误差对群体中个体的伤害也就越大，受到伤害的人也越多。小吃摊老板以性别为符号判断顾客的食量，并不会对顾客造成太多影响，因为顾客只需要张嘴多提一句要求就好了；辅导员以年龄为符号判断学生的社交态度，并做出禁止走读的决策，对不合群者的影响很大，这意味着那一部分人至少有两年都被迫和*傻逼*共处一室，劳神费心，难以专注学习和好好生活。

教育者干预被教育者的人生决策，影响当然是巨大的，如果这时还不能放下成见，坚持用基于符号的认识来说教，就会造成很大的问题。我想说的是，==教育者完全没必要为理解年轻人做出任何努力，需要被理解的不是年轻人这个群体，而是当下需要帮助和指引的个体==。尽管基于符号的认识和决策更简单省事，但教育需要的从来不是省事，而是有效。

## “我还不知道你吗？”

我们应该将「理解」和「感同身受」的门槛拉得高一些，当一个人身处痛苦和纠结时，表达「我理解」「我懂你」甚至是冷嘲热讽般的「我还不知道你吗？」，其实毫无用处。知道有人与自己感同身受的确是一种慰藉，但单单是把这种谎话说出来，对听话人没有帮助，反而可能让对方觉得「世界上唯一一个似乎愿意来理解我的人也无法真正地理解我」。

尽管不是所有人都有很重的爹味和说教瘾，但我所提及的那一部分群体中，的确有不少人都喜欢**代表**年轻人这一群体说话，并将自己的说法应用在某一个体上。

我之前看过一个视频，是一个中年男人尝试向小孩子的父母解释「他们玩的游戏是没有办法暂停的」「他们突然离开会影响到其他玩家」，因为很显然，许多小孩子的父母都会在要吃饭、要帮忙做事、要求做作业的时候让他们「暂停游戏」。

我理解他的用心，但他对小孩子和电子游戏的认知依然是基于符号的，依然是过度简化的。事实上，在我看来，他和那些小孩子的父母认识他们自家小孩和电子游戏的方式没有本质区别，他们把小孩子都归为一类，把电子游戏都归为一类——说「游戏不能暂停」，完全忽略了数量庞大的单机游戏；说「小孩子玩游戏不能暂停，会影响别人，所以不该强硬地要求他们」其实完全忽略了父母的需求。至少在我初高中的时候，家里人需要我做一些力所能及的事情，只要有可能并且我愿意，我会选择暂停游戏或者请求我的朋友们等我一会；如果不行，我也会向他们说明原因，并提供别的解决方案，比如「我十分钟后就去」或者「让某某代劳一下」。

比起纠结于「游戏能不能暂停」这一个小细节，==我认为这些人应该传播的是「与个体沟通」的方法，而非告诉小孩子「你们的家长都是这样的，你要理解他们」，也并非告诉家长「你们的小孩子都是这样的，你们要这样来理解他们」==。

我的母亲其实是一个不善言谈的人，至少，她不知道怎么和我沟通。她认识我的方式是在抖音上刷各种和大学生有关的视频——她会在看到大学生被诈骗的相关内容后，反复教育我不要轻信别人；当家里其他人问我为什么还不剪头发的时候，她会代表我发言，说现在的大学生都喜欢长头发，然后说起自己在抖音上看到的某个和我毫无相似之处的男大学生；因为家里有在批发销售一次性餐具，在生意不好的时候，她会来问我「你们这些大学生怎么都不点外卖了？」，**仿佛我们是一群连接在同一个蜂巢思维中的生物**……

那种「看完短视频之后急急忙忙地来教育孩子」的例子其实很常见。一方面，他们**突然就开窍了**，想要来尽到一些教育子女的责任；另一方面，==他们又不愿意真正地与他们交流沟通，只是以最简单的方式认识子女所处的群体，并将群体的模糊特征代入到自己的子女身上==。

我父亲的一个朋友很喜欢年轻人，我十八岁生日的时候还来和我同学的聚会上凑了凑热闹，但他喜欢年轻人的原因，在我看来，也是年轻人这个群体所显现出来的特征，或者说是刻板印象。在看完 Minecraft 大电影之后我半开玩笑地发朋友圈吐槽，说「女校长和傻子村民约会的彩蛋可能是本作的最大看点」，因为其他的剧情实在是太俗了，而我父亲的那个朋友并没有跟我讨论剧情，也没有直接回应我的内容，而是说「这种片子已经不适合你这种年龄的人了」——他可能不知道我在这个年纪依然很喜欢玩宝可梦，会看每一年出的哆啦 A 梦大电影。

在文章的最后，我想给标题中的「笨拙」一词下个定义：==拒绝或回避与真实的人沟通，拒绝看到具体的个人，而是以群体和符号简单、粗俗且不准确地认识人，并以此为依据，做出不恰当的判断和决策，而且坚信自己是正确的==。

[^1]: 又不是在争论高铁上能不能卖卫生巾

[^2]: *他一定觉得自己是一个很有想法、很关心学生、很伟大的教育者吧！*
