---
title: 什么也不做的艺术
subtitle: The Art of Doing Nothing
tags:
  - 时间管理
  - 生活
date: 2025-03-20 00:14:55
draft: false
toc: true
---

玩《去月球：海滩特别篇》的时候，有一句台词我印象特别深刻，我忘记原文了，但大概是这样的：

> I've been practicing the art of doing nothing for years and I'm just starting to grasp the essence of it.

我也不清楚为什么，但「The Art of Doing Nothing」这几个词就这样印在了我的脑子里。

<!--more-->

最近水星在白羊座逆行，做事其实会有些急躁。在结束 [Heart Hunter](https://eltrac.itch.io/heart-hunter) 的开发之后，我很快就有了新的游戏想法。由于这个新想法体量很小，需求也相对明确，所以我想要很快地就做出一个可以玩的原型出来。大概也是因为想起了之前和 [Zeee](https://www.velasx.com) 发邮件时，他引用的另一句印在我脑子里的话。[^1]

因为之前遇到怎么也修不好的 bug，绝望之中下载了 AI 驱动的代码编辑器 Cursor，居然只用了五分钟就解决了困扰我三天的问题；之后还用 Cursor 实现了一些较小且明确的需求，非常丝滑。抱着「AI 可不会水逆！」的心态，我下载了免费的 Trae，试图在一天内*用人类语言编程*做出一个可玩的原型。[^4]

不过，因为我的急躁，在调教 AI 的时候，我完全静不下心来写清晰的提示词，也不想仔细审查 AI 生成的代码。只要发现代码行为与预期不一致，我就描述给 AI 让它分析原因并改进。更坏的是，由于我完全不熟悉 AI 编写的代码，等我真的想要自己动手写的时候，发现完全无从下手，而且，我还在 AI 生成的代码中发现了很多冗余和不合理的地方，我也不知道从哪里改起。

关于 AI 编程的话题可以留着以后再谈，今天想谈的，是这次折腾之后我的反思——我发现自己好像没办法安心地停下来做一些无用之事，即使我知道自己的急躁没有效率。

==我必须时刻清楚自己在做什么==，这大部分时候不会让我觉得很累，但一旦撑不住，我就会陷入深深的自责。我会用时间轴记录自己的时间花费，颗粒度精细到五分钟，其他人看了我的记录之后会觉得震撼，但我觉得那只是不让我浪费时间的工具，而且做起来不难，记录每个事件开始和结束的时间点就好了。可问题在于，我并不是每个时刻都会做一些明确的、可被归类的事情。

虽然我会把看剧、玩游戏这样的娱乐时间也记录在内，但我经常会累得连游戏也不想玩、电视剧也不认真看，我也不想把精力放在一件事情上，比如，我可能会在电脑上放着《老友记》，一边收拾屋子，时不时又停下来刷淘宝。我发现自己需要这样注意力涣散的时间，这能让我感到安心。

不过，这样的时间，往往会持续超过三个小时，而这三个小时的空白，放在时间轴上可不好看。

此外，我从来不午休，我没法在大白天躺在床上或者椅子上睡觉，即使是做着「重新陈列桌子上的物品，把一个东西放在另一个地方」这种事情，我也会觉得忙碌比什么也不做好。兴许是我作为月亮处女座，总是在不断追求不存在的「完美的桌面布局」「完美的秩序」；另一面，我双子座的特质，也难以让我的大脑停止转动，什么也不想——即使是在沉浸在体验当中，我也在思考。

做兼职时经常会看到很多学生提前很早来校区，为演讲或表演做着效率低下的准备，每次看了我都觉得心慌——*你们难道不觉得自己浪费了很多时间吗？* 当然，我并没有真的这样问他们，就像大学生提前半个小时来教室占座玩手机一样，这要比因在宿舍或图书馆忙着敲代码、做作业，而卡点到教室的学生，更值得赞扬。

我还没有仔细思考过我对时间的焦虑到底来自何处[^2]，但我越来越清楚自己对时间的执念近乎病态。我没法接受任何人浪费我的时间——*因为学校在接受本科教学评估，所以我不得不放下更重要的事情，来听一个连检查元素都不会用、Live Reload 是什么都不知道的前端老师，教我怎么写 HTML 和 CSS，这些我初中就自学过的内容？去你的吧，被评估的到底是谁？*

之前有一段时间能坚持每天 15 分钟的冥想，也是因为，我当时坚信冥想是对自己有帮助的事情，能在更长的时间维度上给我带来帮助（而且十五分钟和某些人在厕所看手机要花的半个小时比起来，真的是太少了）。

兴许，==我之所以害怕时间被浪费，是因为我害怕因为「无意义」而陷入虚无主义当中==。因为我坚信冥想、读文学和跑步对自己是有意义的，所以我允许自己将大把时间花在这些事情上。我认为学校里的各种讲堂、活动，效率极低、不着边际，名字叫「什么什么大会」，实际上只是一味的说教。因为我觉得那些事情对我毫无用处，**只是为了满足组织者在行政管理上的需求**，所以我在这样的场合总是感到焦躁，除非我能不引起注意地自顾自看书、敲代码或者读些文章。

除了对「意义」的偏执，「掌控感」也是另一个重要的因素。播客《独树不成林》某期节目里有句话我印象很深刻：

> 当你被生活打倒，你也可以选择不爬起来，你可以选择在地上躺一会，只要你清楚「在地上躺一会」也是你自己做出的决定，而不是被生活打倒在地、奄奄一息的结果。

如果清楚一件事情是自己的决定，就会感到自己对生活、时间有所把控，而不是被任何人推着走。当那些在世俗意义上地位比我高的人，肆无忌惮地浪费我的时间时，让我感到恼火的原因，也是我失去了对自己时间的掌控。

不过，无论是被意义推动，还是被掌控感推动，都无法让我心安理得地走向「什么也不做」这个状态——==我难以在感性上认同「什么也不做」的意义，我也不能在「什么也不做」的时候获得掌控感，即使在理性上，我非常清楚：这对我的心理健康有帮助，「什么也不做」可以是我自主的决定==。

兴许，就像开头引用的《去月球：海滩特别篇》里的那句话，「什么也不做」是需要练习的。总是保持极强的目标感和信念，在意志消沉时逼自己支棱起来，然后陷入无尽的虚无和自责中，大抵是不健康的；间歇性地、心安理得地什么也不做，允许自己「浪费时间」，选择放过自己，会比总是紧绷着更好。

我早就没了周末的概念，因为从大一开始，我的周末就是在校外机构和兼职工作场所中度过的，周内的空余时间，也都被我用来写博客、做自己的项目、读书和处理各种杂事了。有段时间我发现自己连续两个月没玩游戏，朋友问我为什么，我却只能回答：「我也不知道。」

前段时间我在 [418·亡者茶话会](https://t.me/teaparty418)里分享了以周为单位，为每日分配特殊事件的行动指南，比如把周日设置成「无 AI 日」，在这一天里我不能使用 AI 做任何事情，尤其是不能用 AI 写代码。其中，我把周三设置为「什么也不做日」，在这一天里没有计划和时时刻刻要求自己做「有意义的事情」的紧绷感。尽管，这套方法没有很好地执行下去，但「什么也不做日」被*随性地*保留了下来——==如果某天我真的觉得没动力，那我就什么也不做，原有的计划也可以随时抛掉，因为没有事情比我自己更重要==。

尽管，我还是会有「好不容易休息一次，得做点有意思的事情才行啊！」的心态，指责自己把一下午的时间花在了刷淘宝上，而不是到游戏里建房子；或者是为了取快递绕了一大圈，而不是到咖啡馆或者书店里坐坐。我还是没法做到全然的「什么也不做」，但我已经慢慢学会不去逼自己了。

> 因为我不想做，所以我不能做。

之前听一位有不少职场经验的前辈聊天时，她提到，拒绝上司提出的、*自身职责以外*的要求时，不要认为自己给不出原因，「我不想」就是最好的理由。即使是最好的销售员，在大费口舌讲完各种话术、打完痛点之后，也敌不过客户的一句「我不想」。

用「我不想」拒绝别人很容易[^3]，但用同样的话拒绝自己很难，因为没法做到自洽——*你明明是要成为小说家的，怎么能说你现在不想写小说！？* 人的大脑天然地短见，无法理解「现在不做」不代表「以后也不做」。在被焦虑情绪填满时，大脑中更高级的认知层次就被目光短浅的想法击败了。

兴许有些跳脱，但「什么也不做的艺术」这个词，让我想到了塔罗牌里，力量牌上驯服狮子的女人。比起靠永不停下的脚步对抗自己的焦虑，她只是用柔和的目光看着那头野兽，不去指责它的存在，也不担心自己的安危。

[^1]: “你做的前十个游戏都是垃圾，所以赶紧做掉吧！”
[^2]: 兴许是害怕自己不能做出点值得被记住的东西而引发的死亡焦虑吧
[^3]: 好吧，或许也没那么容易，需要一些社交技巧和人际交往的经验才行
[^4]: 我不喜欢这样，我感觉我被 AI 剥夺了编程的乐趣，而且这是我自己导致的。
