---
title: 你大概不需要控制屏幕使用时间
subtitle: 深入「生产力」的内核
categories: 生产力报告
tags:
  - 时间管理
  - 习惯
date: 2025-01-16 00:51:00
draft: false
---

对于「觉醒」了的那一部分人来说，手机成瘾是敌人，而且是难以战胜的敌人。我们每天都在和手机里冒出来的信息作战，分辨哪些是重要的、哪些是不重要的，用各种思想、技巧和方法论武装自己，就是为了让自己远离手机。

<!--more-->

**越是关注表象，就越容易忽视真正重要的事情**。如果没法真正提升生产力，没有勇气克服内阻力，那就拿另一个显而易见的敌人开刀吧。看着自己的屏幕使用时间被控制得越来越好，日均手机使用时间从每天三小时降到每天两小时，心里一定畅快极了。

然而那又改变了什么吗？

我之前用 OffScreen 记录过自己的屏幕使用时间，这个软件可以说是把屏幕时间控制做到了极致，它甚至还有「走路看手机」检测功能，能记录每天拿起手机的总次数。但是他必须一直运行，我每次清除其他在后台运行的 App 时，都要留个心眼避免把它也意外关掉。这实在是太不优雅了，于是我把它卸载了。

卸载之后发现，就算不每天关注自己使用屏幕的时间，我也不会沉迷手机。转念一想，如果手机上真的有什么让我沉迷的东西，来自一个 App 的无力提醒是拦不住我的。

你可能会说，提醒自己少拿起手机确实能有效降低漫无目的刷各种信息的时间，比如本来在看微信消息，结果看着看着就打开淘宝查看物流，然后就又开始赛博逛街了。然而，这个问题并不能通过少拿手机解决，因为你总需要使用手机，你应该注意的是如何避免自己在查看手机的时候分心去看别的东西，而不是一开始就不拿手机——这并不现实。

如果从「如何**正确**控制屏幕使用时间」的视角来看这个问题，事情就变得十分复杂。比如前文就在议论「降低漫无目的刷信息的时间」的正确思想和方法究竟是什么，我给出的答案问题也很明显，「避免分心」是不可能的，注意力再集中也难免被吸引注意力，而且你要怎么判断吸引你注意力的东西到底是不是比现在正在做的事情重要呢？

这个时候又会有人说，「信息应该在每天固定的时间查看，重要的信息不会错过」、「再重要都不应该被分心，自己的注意力资源是宝贵的」，又有人会反驳「就算我真的不去管那些新信息，我也会内耗一直想着它啊」，这个时候又会有人给出好多建议…… 总而言之，当我们在讨论「如何控制屏幕时间」时，一切都变得复杂起来了，似乎总有解决不完的问题，有无法停止的争论。

==无尽的讨论、持续出现的问题、参差不齐的观点，这些都是只触及表现而未深入内核的表现==。当人们怎么讨论也得不出解决问题的普遍方法时，很有可能是人们讨论的层次太浅了，四处打转却一直没有发现真正的问题。

回头想想，你到底为什么要控制屏幕时间？我相信你能给出非常多合理的理由，但你在制定或者采纳别人的解决方案时，真的有考虑到这些真实的感受和需求吗？还是说你只是找到了一个容易击败的敌人，开始了让人安心、感动的「努力」表演而已？不刻意控制屏幕时间，难道就会差很多吗？

我以前的观点是：**比起限制屏幕时间，不如鼓励更多的专注时间**。告诉自己做什么，比告诉自己不做什么，似乎要有效得多。仔细想想，屏幕时间是一个很烂的指标——你一直盯着屏幕，难道就不能是真的在工作吗？而当专注时钟开始计时，只要你没有自欺欺人，无论有没有使用屏幕，都是真的在专注地做事情啊。比起防止注意力涣散，不如想办法让自己注意力集中。

然而，这样的思想似乎也没有触及内核，因为讨论还是停留在表象上的。只不过从一个表象（屏幕时间）转移到了另一个表象（专注时间）。

所以内核是什么呢？之所以要降低屏幕时间，尤其是手机使用时间，是因为人们相信长时间使用手机会让自己没时间做真正重要的事情；之所以要有更多的专注时间，是因为人们相信专注才能产出好结果。总而言之，这些无休止的讨论都是一个话题，也就是本系列所想要探讨的话题——**提升生产力**。

现在我们离「内核」似乎更近了。触及内核的坏处是，概念太宽泛，人们不知道该怎么办了。既然你的思想已经到达了这样的层次，滚回去再想着怎么控制屏幕时间和专注时间，就是典型的开倒车行为。

如果让我定义「生产力」这个宽泛的概念，我说不出太多，我相信很多人和我一样并不清楚这个名字指代的到底是什么。那么问题其实很明显了，==我们不仅不知道自己在讨论「屏幕时间」和「专注时间」时在讨论什么，我们甚至不知道自己讨论「生产力」时到底在讨论什么==。

再试着接近内核，能想到人们常说的「提升生产力」就是为了「做好自己想做的事情」。那还不简单？直接上手做不行吗？

为行动赋予太多[仪式感](/posts/论仪式感/)会拖累自己。仪式感会让人和行为变得「神秘」，神秘是不好的，神秘会让简单的事情看起来复杂且令人害怕。==人们在「把事情做好」这个简单的事情上包裹了这么多其他的东西，从「生产力」到各种管理（时间管理、日程管理、任务管理、屏幕时间管理……），并不是为了真的把事情做好，很多时候，恰恰是为了逃避「把事情做好」本身==。

《Atomic Habits》里把我所提到的「把事情做好」这件简单的事情称作 be in action，把其余的各种复杂、浮于表象、看起来很忙、令人安心的行为称作 be in motion。后者让你看起来一直在行动，然而你只是在动（motion），并没有真正地行动（action）。

就比如你花了额外的时间控制屏幕使用时间，然而控制屏幕时间一开始的目的就是为了「把事情做好」，那与其花额外的时间、精力甚至是金钱做这件事情，==为什么不把这些宝贵的资源花在那件真正要做的事情上？==这样做很难吗，有没有可能只是自己想得太多？

让我们一直做计划而不投入行动，让我们一直关注无关紧要的事情而逃避梦想，让我们一直抱怨别人和环境而合理化自己的失败的东西，被称作「内阻力」。这是另一个话题了，《一生之敌》这本书把这个概念阐述得很棒，我不认为我能写得比这本书更好。

你每天的生活中，有没有和「控制屏幕时间」一样，看似自律且高效，实则是在逃避行动的行为？

