---
title: "关林庙与父女与哦"
date: 2023-08-13T16:21:47+08:00
tags: ["人与人", "自我觉察"]
categories: ["技术分享"]
draft: false
description: ""
---

上周末去洛阳，计划去的大运河博物馆因为记错订票日期没去成；但是保安小哥推荐了1公里外的民俗博物馆，逛下了也挺不错。去之前很期待的龙门石窟，并没有带来很特别的感受，没有云冈石窟那种浑身一颤带来的震撼；但是紧接着去关林庙，发生了有趣的故事，带来了新的体验和感受让人惊喜。

自我认知的错觉让我觉得自己好像渐渐习惯那些生活里的意外和不确定性，能对大部分事务淡然面对，能用一个“哦”字代替所有。但事实是“以为自己知道”，并没有理解或者说经历过“哦”字出现前的那些过程。

先说故事：关林庙本身并没有很特别，地势偏远的原因环境倒是很好，人少清净。遇到那对父女，在关林庙中心的坟冢附近，就是一个大圆环，中间小土山四周是水泥和砖块修建的地面。他们是迎面走来的，因为是圆环的缘故，我能看到的对面的视野有限，有一点楼道拐角的感觉，但没那么夸张，因为不是90度夹角而是钝角。突然那一秒，出现了一个粉红色衣服的小女孩，旁边是她爸爸，他们在说着什么，小女孩走路一瘸一拐的特别费劲特别慢，但是他们看上去还是很开心，传来的声音都充满活力和快乐。擦肩而过后，突然想到了什么。看着他们一步一步走远，想到两个月前，在另一个时间另一个地点发生过类似的场景，只不过那次是灯火通明的不夜城，父女换成了母女，其他的都没变，女孩还是一瘸一拐，她们也还是很开心，一步一步慢慢但有力的走着。那次我犹豫了很久，心里很想过去对女孩说她真好看，想对她和她妈妈说一句加油，你们很棒。一共不到十个字，但记得很清楚，我就那么愣在原地，犹豫很久，看着她们慢慢走远，然后进了辆车。当时我回过头继续往前走，想着算了，又突然走了几步后，掉头跑向他们上车的地方，幸运的是在车马上开动前，我敲了窗，车门摇了下来，不过里面坐着的却不是她们，最后说了句“不好意思认错人了”。现在想起来有点难过，难过的不是没赶上认错了，而是自己为什么可以呆在原地那么久，几秒就能说完的事，怎么会那么纠结。

不夜城的故事在关林庙里重复起来，我又呆在了原地，看着他们慢慢的一步步走远；脑子里浮现很多内容，最后也还是追上去，不同的是这次追上了，他们坐在凳子上开始休息。小女孩真的特别可爱，很漂亮也很活泼像小天使。凑巧的是，10分钟前在庙里挑了一小块玉石废料，形状是叶子，拇指大小，不值钱但是不知道为什么挺喜欢，也不知道为什么最后买了。10分钟后故事发生了，它找到了真正的主人，从兜里拿出来送给她的时候，她说“好漂亮，哥哥真好”，是这段时间最开心的时刻之一。后来随便闲聊了几句，女孩7岁，应该是小时候得了类似唐氏的病，影响到了大小腿肌肉。好在她一点消极的气场都没有，很开朗很活泼。也可能是他们经受的那些痛苦只有他们自己知道，我看不到。就像女孩皮肤那么白，是不是也可能因为活动不便，常年一个人呆在室内？我不知道。

故事到这里都还好，我迈出了那步，比起几个月前有了进步。但是人好像就是希望多点什么，脑子里开始有别的声音“要不请他们吃个饭”，“正好包里还有个小纪念品等下也送给她吧”，“和他们加个微信吧没准以后还有机会再见”思绪万千。

然后真的去做了，提前拿好背包在出口等他们。等了大概20min，回去的高铁快开了。他们还在里面慢慢走着。看着时间担心赶不上车“好像不能和他们吃饭了”。终于他们出来后，我走上去，从包里拿出那个小纪念品，说送她。女孩靠在爸爸身上，摇头说不要了，爸爸也说之前那个就够了让我自己留着做个纪念。一下子懵了，“有点不理解，也有点不甘心”又说着自己留着没用本来就是随便买的，还是想送她，最后结果是女孩坚决不要，只好又收回去。后来又闲聊了几句，问我哪里人，回哪里去，来干什么。最后告别的时候，爸爸去开车，让女孩靠着栏杆等一会儿，我也转头走了，走了十几步，回头看了眼，女孩围着栏杆自己在慢慢的一步步的走着，她看到我，然后挥手，离得有点远，但好像听到了她说的“再见”，好像看到了她开心的笑。

还是没能和他们一起吃饭再听听他们的故事，没能把纪念品送给她，没能加到他们微信，甚至名字都不知道，他们也不知道我的名字。想着想着，好像有些东西突然变了，“又有什么关系呢？”。一直以来，对待身边尤其是亲近的人，我总是以自己的标准去影响他们，自认为我清楚什么是好坏，什么是有用和无意义，什么是正确的。但是好像忽略了或者说不承认，人就是不一样，每个人都可以完全按自己的心意做出选择，他人做出的选择与后面对应的结果，都与我无关。我没道理跟别人说让他多看看书，多锻炼；没道理让他做这个而不做那个；没道理说他这么做不对，应该怎样怎样。好像此刻，一直以来那个隐隐约约感受到的“哦”才真正浮现出来，突然懂得了一点“不执”两个字。

这就是生活，永远没办法像剧本一样一幕幕按计划走下去。所以只需要也只能享受当下，不执着过去，不让以前的自己影响现在的决定，不执着将来，不让幻想的画面干扰当下的信息。

像盲盒一样，经历就好，旅途本身也就是奖励。


