---
title: 分娩式创作和射精式创作
tags:
  - 创作
  - 性别
  - 死亡
  - 自我
mentioned_books:
  - 小说的八百万种写法
date: 2025-06-26T23:52:00
draft: false
---

记不清是[树老师](https://www.xiaoyuzhoufm.com/podcast/64acd33c7a3d479103fbd32d)的哪期播客了，她谈到了男人和女人对于创作这件事的两种截然不同的态度。她用了一个可能会被很多人批评肮脏的性比喻：男人的创作像射精一样，只管将一部分自我投射出来；女人的创作更像分娩，对待作品有种类似母爱的情感。<!--more-->这并不是她的原话，如果是我理解错了请指责我。本文接下来会频繁地使用「射精」和「分娩」两个词，若有不适还请谅解。[^1]另外，未满十八岁的读者请不要继续读下去了。

我想这两种态度并没有高低之分，也不总是与性别死死绑定，可能与人格中的性别气质有关。从精神层面上来讲，一个表达者既可以射精，也可以分娩。

射精式创作极大地受到[自我外化欲望](/posts/自我外化与表达欲/)的驱动，创作者迫切地想要把当下的所思所想、强烈的情感表达出来，作品给人的感觉可以很洒脱，也可能显得不注重细节（比如写文章毫不在意标点误用、错别字和不当的措辞）。分娩式创作和自我外化的欲望也有关系，但显得没那么迫切。分娩式创作者不急着把自己的想法和情感都撒在外面，而是耐心地勾勒其轮廓，把握其内核。作品成型后，还要细细打磨，就像给小孩子洗澡穿衣一样。

一个极佳的例子是《[小说的八百万种写法](/library/2025/小说的八百万种写法/)》里关于「长篇小说要不要大纲」的论述。作者说一些小说家完全不写大纲，而另一些小说家的大纲可能比最终的作品还要长。前者认为「如果自己都不知道接下来会怎样发展，那读者就更不可能知道了」。尽管写长篇小说这件事本身就更像漫长且痛苦的分娩而不是快活一时的射精，但长篇小说家也能在写作的当下展现出不同的创作态度。不写大纲，跟着感觉行文，是很需要灵感的，当灵感耗尽，自然也就射不出什么来了，而且还有飘忽不定的贤者时间；如果先写好了大纲，跟着大纲走，总不会有错，但需要慢慢熬过十月怀胎的痛苦。

有一个问题很值得品味：没有经历过怀胎和分娩痛苦，射精式创作者会真正爱自己的作品吗？创作者对作品的爱也可以借着这个比喻，比作「母爱」和「父爱」。不过，我觉得「母爱」和「父爱」或许只有一半是天然的，另一半需要在与孩子共处、照顾另一个生命的过程中逐渐建立的（天然的「父爱」或许还要更少一些）。人们常常抱怨不负责任的父亲，厌恶自己孩子的母亲我也听过和见过不少，我早就不信那些对父爱、母爱的吹捧了。创作者对作品的爱，与创作的过程有多爽快或有多痛苦可能关系不大，==最重要的可能是创作者在创作之外的时间里意识到的这个作品对他的意义==。

区分这两种创作态度有什么用呢？我的想法是，创作者可以利用这种思维模型，「双性」地解剖和调整自己的创作，分析自己在某个情景下为什么更想要射精而不是分娩，并基于这种分析，决定在创作的当下是射精还是分娩。

树老师说她录完博客五分钟之内就发布了，几乎从来不剪辑，因为她不想花太多时间，只是想把自己的理解表达出来；她还做过古希腊语文献的翻译工作，翻译在我看来也是一种创作（尽管创作者的发挥空间要小得多），大量的文稿是没办法像音频一样被立刻分发出去的，出版物也需要很长时间的审查校对。一个创作者，无论是男人还是女人，可以在不同的时刻采取射精和分娩的创作态度。

创作者就是表达者，创作与表达是分不开的。除了「表达」，我还想引入另一个和创作有关的概念。Ernest Becker 在他的《The Denial of Death》一书中指出，为了对抗物理世界中的终会到来的死亡，人们会尝试建立符号世界中的精神永生，让自己在某一层面上成为英雄人物，成为意义的中心。这在后来被人称为 Immortality Project（永生工程），人们希望有一个符号作为自己的延续留存在世界上。有人说整个人类文明都是一个巨大的永生工程，是历史上所有人类对抗死亡焦虑的结果。

简单来说，射精式创作是为了满足当下的「表达欲」，分娩式创作是为了缓解更深远的「死亡焦虑」。只要把自我以某种形式投射出来，表达欲就会得到满足，就算只是被射在一张纸上随后就扔进了垃圾桶（或者是「写」「画」在一张纸上）；当创作者投射出来的东西让他感到不舍，不愿意扔掉，想要留存下来时，作品就成为了能代表创作者本人的符号，可以被用来证明自己曾存在过，成为了对抗「死亡焦虑」的永生工程的一部分。分娩式创作似乎常常发生在射精式创作之后，这很合理，光读名字就不言而喻了。

举个例子，我在一肚子气没地方发泄的时候，会在和朋友的聊天框、自己的备忘录、朋友圈、群聊和博客里到处「射精」[^2]。那一部分感到愤怒的自我被投射到外部世界了，表达欲被满足了，我便安心了。这似乎不能称得上是创作，要是我把这些愤怒用隐喻和精心设计的情节，或者是完备的理论包装起来，好像就成了创作；但要那么做就不是射精了，而是发生在射精后的「分娩」，因为我要把握住更核心的精神，勾勒出更具体的形状。不过，这种暂时的愤怒驱动的表达欲往往不能让创作者产生分娩的欲望，因为分娩必然是要承受痛苦的；能让创作者愿意呕心沥血的东西，往往要更强大、更持久。

我的暧昧对象不爱说话，但他很喜欢唱歌，好几次都想拉着我去 KTV 唱歌。这可能是因为他想借由别人写好的歌曲表达情绪。这种表达欲没有变成创造欲的原因在于，它没有很强烈，复述写成的作品就能满足；抒发的情绪也是短暂的，还不足以让他愿意经受「分娩」之痛（当然个体本身的表达欲不强也是原因）。尽管我没资格评价古代文人，但我想那些爱在酒后作诗的诗人，兴许也是在「射精」，但天赋异禀，写出来的东西实在豪迈。

什么样的情感、思想和欲望，才能让创作者愿意在作品上花更多时间呢？换句话说，什么样的欲望不能被「射精」满足？既然已经到了这个地步，不妨继续用一个和性相关的比喻推进话题。如果是纯粹的生理需求，那「射精」已经足够；如果是孤独、渴望甚至是相思，那就是要付出更大的努力才能消解的。==当创作者意识到接下来要创作的作品与自己的存在、自我、内核有很强的关联，甚至是能「证明自己存在」的东西时，就自然地会投入更多的爱，愿意承担更多的痛苦，让「另一个我」诞生在这个世界上，作为自己的符号而永生==——之所以相思，是因为渴望与另一半相见；满足一时的欲望并不会让自我变得完善。

讲到这里，「射精」和「分娩」似乎还是分了个高下。「射精」是暂时的欲望满足，而「分娩」还与自我以及「如何面对死亡」这个更庞大的话题搭上了边。但我想说，对大多数人来说，「找到自我」乃至「面对自我」都是很困难的事情。由于「分娩」发生在「射精」之后，==创作者可能要经历数次的高潮才能意识到哪一次的成果让自己最不舍，觉得最能代表自己，借着自己的造物弄清楚自己的形状==。

在创作出一部伟大的作品，生下一个让自己感到欣慰的孩子之前，创作者大概是需要多次「射精」的。一方面是为了培养表达欲，建立创作的自信；另一方面是为了找到自己擅长的创作方向。此外，创作者在「分娩」的过程中也不应该停止「射精」，在诞下一个孩子过后，创作者应当依然能够找到合适的样本[^3]开始下一次分娩。

今天就先写到这里，不然创作者就要被我描述成自体受精、荒淫成性的诡异人类~~变态~~变种了。[^4]

[^1]: 毕竟你在我的地盘，我的用词也由不得你（笑）

[^2]: 这听起来好奇怪，我自己都感到不适了；但谁叫我选了这个词呢 🤷

[^3]: 如果我在用英文写作的话，我其实可以玩一个双关：样本的英文单词是 specimen，这个单词后半部分的读音和 semen（精液）非常相似。

[^4]: 感觉这篇随笔写得过于随意，让我觉得难以把握逻辑结构。不知道是不是最近把脑子哭坏了。无论如何，写作还是要继续的。
