---
title: 如何获得取之不尽的写作灵感？  
tags:
  - 写作
date: 2025-02-21 14:47:49
draft: false
toc: true
---

标题兴许有些自大，不过我可没说写作灵感一定是好的写作灵感（当然也不坏）。事实是，在写这篇文章的时候，我的脑子里还有另外两个期待被写成文字的想法，我的盒子里也还有好几张想法卡片等待我继续开发；在写这篇文章之前的一两个小时，我刚写完[一篇小说](https://www.ultrali.me/posts/20250215-headless-angel/)。

<!--more-->

兴许是年轻气盛，表达欲很旺盛，再加上自己是双子座，想说的话几乎停不下来（也有可能是闲的😜）。然而自己社交能力欠缺，所以表达欲几乎都释放在了别的地方，其中之一就是写作。

不过，表达欲是一回事，写作灵感又是另外一回事。最近，一位访客问我是如何每天都有这么多想法的，我其实不太知道怎么回答，思考过后，我决定还是写一篇文章来谈谈写作灵感这事。

## 灵感与汗水

爱迪生说了什么我就不复述了，在本文的开头，我想先声明：获取灵感和想法并不代表一定能做出什么事情来，一个想法的好坏也必然要通过行动来检验。本文的题目叫做《如何获得取之不尽的写作灵感》，而不是《如何成为高产的作家》，「获得很多想法」与「保持高产出」之间有一道鸿沟，「写作爱好者」和「作家」之间也有一道鸿沟。

本人不是作家，也没有能力保持高质量的频繁产出，所以我只能讨论前者，也就是如何获得灵感。

## 灵感与洞察

《饥荒联机版》最近的更新中包含了一些人物的「技能树」，解锁某个技能需要消耗名为「洞察」的点数，原名叫做 Insight。技能的解锁可以被视作获得了新的想法，而解锁之后在游戏中运用这个技能可以被视作实践想法，这一切的前提都是——玩家获得了足够数量的「洞察」。

洞察显然是灵感的来源之一。我记得工作时的一次自我介绍，我说自己是一个话不多但眼尖的人，这样的描述显然太过宽泛，没有引起太多人的注意。我想我可以在这里解释一下这句话的含义。

原谅我又要绕一下弯子。我的一个摩羯座朋友说他发现到土象星座似乎都很喜欢观察别人，而我的月亮和上升都在处女座，也是土象，我确实经常这么做。不管是否属实，也不管这个结论在占星中有没有依据，这位朋友确实通过观察得出了结论，哪怕是一个未经证实的、初步的结论。如果她想，她也可以就这个结论写一篇文章，散文、议论、小说均可。

我认为这就是「洞察」——观察到某种现象和规律，然后总结成用文字表述的简单想法。拥有了洞察之后，就可以将这样的洞察加工或者与其他的想法组合，写成一篇文章，甚者，可以用来创造任何适宜的新东西。

==基于洞察的创作几乎适用于任何领域==。人们观察到鸟类飞行时用到了翅膀，于是得出初步结论，认为鸟能飞靠的就是翅膀，于是有工程师开始研究鸟类的翅膀，并通过实践检验，最终造出了飞机。这一过程的描述不太准确，因为我并不了解科学史，但我想你应该明白我的意思。写文章也是一样的，==如果通过洞察得到了一个简单的结论，顺着这个想法去探索，你就能创造出一些东西==。

## 灵感的时效性

我有很多想法分散在新的和旧的笔记软件里，也有很多夹在一些书和本子里，我的桌面上也摆着一个盒子，装满了写着灵感的便签。然而，我并不能随意拿出其中一个就开始写长篇大论。我不得不承认，这些想法的大多数都已经死了，它们只是被放在停尸房里。

为什么灵感会有时效性呢？可能是因为大部分想法都极其依赖「语境」或者「上下文」，也就是英文里的 context。你在外游玩产生的想法，等你回到家再看时，兴许就变了味，甚至不记得当时为什么这样想。

前面讲到，灵感和想法都是洞察，等你忘记让你产生洞察的现象和规律是什么，这个洞察也就失去意义了。

这么讲还是有些抽象，我举个例子吧。在我那些散落各处的灵感当中，其中有一张便签写着「数据与过度拟合」，我看到他的时候是一头雾水。如果我努力回想，我能模糊地想起来当时为什么写下它——当时的我痴迷于量化生活，统计各种数据，后来偶然发现了「过度拟合」这个概念，便开始怀疑自己的做法是否真的有效，后来，当我看到一些博主分享自己的统计图表时也会产生类似的质疑。

我当时的洞察是「大部分人的生活不需要精细的量化，至少没有精细到需要做那么多图表；用各种太多图表量化自己生活的人，极有可能都陷入了『过度拟合』的陷阱」。

这么看来，灵感曾经擦出的火花被忘记，有可能是因为记录时不够细致，丢失了很多上下文信息，但实际上，记录这些上下文信息极其繁琐，会让记录变得痛苦。而且，就算我尽可能还原了当时的情景，我现在也无法沿着这个洞察探索下去，创作出什么东西来了，因为我已经很久没有做「自我量化」了，这个灵感原先的语境已经离我太远。

除非是非常严肃的学科写作，一般的非虚构写作和虚构写作，都极其依赖情境下写作者自身的感受。如果对一件事情早已没了感触，就写不出什么吸引人的文章了，因为作者连自己都吸引不了。

## 灵感与身体状态

CC 的数字花园这个博客上有一篇文章叫做《[浴中奇思：想象力解限](https://cyrus19.cc/archives/1182)》，我也有幸经历过博主所描述的、类似的体验。在 Cal Newport 的《数字极简》一书中，作者论述了散步的好处。散步和沐浴，都是身体极度放松，注意力发散的状态。在这种状态下，大脑容易迸发出平时不会注意到的想法。

创意工作者（如果你愿意这么定义自己的话）比一般人更需要戒掉短视频，那些快速剥夺你注意力，然后再迅速消失，让你的大脑一直保持高度活跃却不能让你收获什么的东西，是一定要远离的。

你可以尝试对比散步或沐浴，与消费短视频内容时的大脑状态，在哪种状态下更容易突发奇想，应该是不言而喻的。从我个人的体验来讲，我在正念冥想的时候大脑也会不受控地蹦出一些想法来（虽然这看起来与冥想的目的相反，但我的确达到了整理思绪和平静下来的目的）。

或许，你可以每天抽出一小段时间，关掉电子设备，耳机也不要带，就走出家门，什么也不做，回到最自然的状态里去，看看会不会有什么改变。

## 灵感与消费

看过的视频不少，但让我印象深刻的却不多。好在我写这篇文章的时候，还能想起一条很受用的句子：

> Always create more than you consume.

意思是说「你创造的一定要比你消费的多」。

今天还听了一期播客，是 Think Like A Game Designer 这档节目的[最新一期](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/think-like-a-game-designer/id1450200089?i=1000691126781)，讲的内容其实和游戏设计关系不大，主要是讲如何克服心理障碍和管理痛苦。播客主和嘉宾认为，让自己保持忙碌是很简单的，像回复电子邮件，就能消耗自己半个小时以上的时间，然而这种最简单的工作并没有什么用；做有用的事情是很难的，甚至是痛苦的，个体会下意识地回避，用最简单的工作填充自己的一天，甚至想要逃避，泄气之后拿起手机就看了几个小时。

刻意保持忙碌甚至不如什么也不做。刻意的忙其实和刷短视频不停下来一样，只是让某个东西一直占据自己的注意力。在注意力被不间断占用的情况下，你很难产生什么新的想法。

摄取内容与消费内容有区别。认真地读完一本书、看一部电影是摄取，你把原本写在书里的东西变成了自己的一部分，在这个过程中你可能会获得灵感；漫无目的地刷短视频是消费，你只是让一些东西暂时占据了你的注意力，仅此而已，你不一定能得到什么。

你可以消费，但前提是你创造的更多。如果你还创造不了什么，那就去摄取。

## 灵感与消费主义

我读过的很多创意工作者写的书，都不约而同地批判「消费主义」。Steven Pressfield 在《一生之敌》里这样这样做了，Austin Kleon 在《Steal Like An Artist》里这样做了…… 

兴许有些悲壮，但许多艺术家和创作者认为创造是痛苦的，而选择消费主义，就是允许一些不重要也没什么用的小东西，给自己带来快乐。==到商店里给自己买个小玩意就开心了，还用谈什么创作和理想呢==？

你大概不会走上一条艺术之路，但减少消费主义行为大概真的能帮你获得更多的灵感。举一个极端的例子，如果成天买东西、玩东西，写出来的东西兴许就只能是「[揽物日志](/categories/揽物日志/)」这个系列下的那种文章了——挺好的，很快乐，但我只能把它称作「分享」，而不能称作「写作」。

通过消费主义，你获得的不是写作灵感，只是金钱换来的快乐。这没什么不好，但不要让它占用你太多的时间。

## 灵感的去仪式化

灵感似乎是个很高大上的词，这样的印象并不利于创作。你很有可能已经有了一些不错的点子，但你觉得它配不上「灵感」这个名字。

灵感在英文里是 Inspiration，这个词的另一个形式很常见，人们经常会在读完一篇文章之后说这样的话：I'm inspired。意思是说「我大受启发！」。灵感兴许就是受到启示的感觉。当你突然想明白了一件事情，或者说获得了洞察，你就获得了灵感，就算它好像没有那么好，但作品并不是用好坏来衡量的。写作者实际上是表达者（艺术家兴许也一样），只要你的作品表达出了自己想要表达的东西，创作的过程就是成功的，结果的成功与否就另当别论了。

在《[论仪式感](/posts/论仪式感/)》中，我提到了如何利用仪式感坚持写作。

> 仪式感有时也会成为一种阻碍，如果将一件事情过度神圣化了，可能会让自己认为这件事情很难、需要耗费很多精力才能做好，而自己也必须要做好，这就会给行动增设无形的门槛。这样的话，又需要去仪式化。
>
> 若是把仪式感的强弱，想象成轴或者光谱，就比较好理解了，把握好度才是关键。不过，这个比喻似乎不太恰当，因为仪式感并不是一维的——对写作来说，想到了一个文章点子并写下第一行字，是一种仪式感的体现；而坚持每天写作，相信写作是一件每天都能做的平常小事，又是另一种仪式感。
>
> 简单来说，如果你想要坚持做一件对自己有益的事情，不妨试着认为地加入并保持一些仪式感；如果你发觉正是某种仪式感，让你觉得做这件事情太难，不妨试着改变认知，或者坚持做下去，在重复中去掉这种仪式感。

感到迷茫和不清晰的时候，直接去做兴许是最佳的行动。对写作保持敬畏，但也不要认为写作有什么大不了的。

## 灵感与完美主义

我常常发现，自己产生了一个写作想法之后，会不断地告诉自己「等等再写吧，之后兴许能写得更好」。我总是希望积累了更多相关的经验之后再写，因为那时的我更熟悉我要写的内容，写出来的效果自然也更好。

但如果只根据经验和熟悉的程度来判断一个想法值不值得写，或许就永远也写不了。如果经验更多、更老练就是更好的，那么明天、下周、下个月、明年永远都是更好的时机。

需要意识到的是，==写作是对当下的思维方式和思想的真实反映==，如果一直坚持写作，就能根据时间线看到自己思想不断进化和演变的过程。况且，如果自己不是职业作家，写作就是纯粹的表达，没有好坏之分，所以不需要让自己总是做到最好，不如做到最真实。

## 灵感与你自己

灵感应该是产生于自己的想法。洞察是根据自己的观察而得出的，就算是读了一篇有启发性的文章，那也是因为自己读完之后产生了一定的想法。

如果只是想要复述一遍其他人的内容，那并不算是写作灵感（那代表你是一个好的读者）；如果你从别人的内容中得到了启示，让你对另一个话题有了新的认识，或者对同一个话题有了更高的认识，或者你想到了自己也有过类似的经历，那就是灵感。用有些抽象的话来说，如果你感觉一段内容正在直接与你的灵魂对话，那你就获得了灵感。

我一直认为内向者的优势在于，他们更容易注意到自己的想法。如果你不不擅长关注自己的想法，不习惯解析自己的思维方式，不妨在观察、阅读、摄取时多问一句「我是怎么想的？」
