---
title: 如何拥有一个令人愉悦的英文名？
tags:
  - 语言
  - 自我
date: 2025-02-05 00:50:00
draft: false
toc: true
---

可能是上网冲浪需要一个网名，或者一些场合需要一个化名，又或者是纯粹为了好玩，你可能想要一个英文名。如果网上搜到的都太俗，或者不知道怎么挑，这篇文章或许能给你一些灵感。

<!--more-->

## 什么是令人愉悦的名字？

我记得在没学英语之前，大概就是小学，会觉得外国人的名字都很长，念完大概得念好久。开始了解英美文化之后，发现外国人的名字确实长，但也没那么长，而且大部分人在称呼朋友的时候，都会缩略，比如 Richard 可能就会被缩成 Rick。在称呼长辈、前辈时，也不会直呼全名，可能加上 Mr.、Mrs.、Doctor、Professor 这样的称呼，再加上一个姓就可以了。

当然，如果一个人的姓太怪或者太长，就可能让人忍俊不禁。我记得《Rick and Morty》里有一个校长叫做 Principal Vagina，翻译过来就是「阴道校长」。美剧里经常出现这种关于人名的笑话。显然，这种会闹笑话的名字就不太令人愉悦。

此外，就像中文里有「子涵」「建国」这样的名字，英文里的很多名字都多少带有一些刻板印象，比如臭名昭著的 Karen，就被很多人和不讲道理的中年白人妇女联系起来，脑子里甚至还会响起她的台词「I'd like to speak to the manager」（我想和你们经理谈谈）。显然，这样的名字也不是令人愉悦的名字。

当然，令人愉悦的「人」也包括你自己。除了帮可能会对你名字产生不好印象的其他人排雷坑，也得想想这个词要怎么取悦自己。可以与某一意向联系起来，比如喜欢下雨天，那就叫 Rain[^1]吧；英文是表音文字，选自己读起来舒服的也行，比如我就很喜欢 Oliver 的读音；还有比较抽象的，拉丁文字的字形和读音可能会营造出一种整体的印象，比如我就很喜欢 Isabella 这个名字，但我也说不上来为什么。

简单提炼一下上面的文字，大概就是说：

1. 令人愉悦的名字不应太长太怪，甚至引人发笑
2. 令人愉悦的名字最好不要让人产生不好的联想
3. 令人愉悦的名字能够取悦自己

## 如何避免太长太怪

我印象里有不少人喜欢在取英文名的时候用生造词，也就是自己造一个不存在的词出来。我并不打算批评这种行为，因为我自己的名字 Eltrac 就是一个生造词。我不能说这个名字取得有多好，但一定比一些令人眼前一黑的名字好。

==令人眼前一黑的名字往往过于抽象、刻意标新立异、变得不像名字==。举个极端的例子，如果有人告诉你他的名字叫 Fuckard，你多半会在原地愣住吧？

还有一些不那么直白露骨的，有人把 Halo（光环）这个词加上一个形容词后缀 -ful，给自己取名叫 Haloful，意义不明、让人摸不着头脑。关键在于，==这样「怪」的名字往往令人感觉既熟悉又陌生==——Halo 我认识，你加上形容词后缀是做什么？

==另一种怪名字，怪在不符合英语拼读习惯==，甚至不符合大部分基于拉丁字母的语言的拼读习惯，让人读不出来。比如，如果一个人的名字叫做 Ktqr，四个字母里没有一个元音，那就是很奇怪的。就算你不太懂语言，也能看出来 Qrsdt、Kuutgs、Xwttr 这样的名字，长得完全就不像一个词。

==怪名字背后的逻辑，往往是某种程度的自我意识过剩==。比如，一个名叫 Ktqr 的人可能会告诉你，自己的名字里，K 代表 Keen，T 代表 Tolerant，Q 代表 Quick，R 代表 Real，然后扯一大堆自己的人生哲学，实际上根本没人在意。前两种名字也是类似的，标新立异也不会无缘无故，Haloful 说不定只是因为很喜欢光环或者《Halo》这个游戏，并且想要别人知道；而 Fuckard，可能只是想当个搞笑男，而且没那么在乎得不得体的问题。[^3]

当然并不是说把自我意识体现在名字里就是坏的，只是说，要考虑到名字对别人的影响。==你当然可以坚持做自己，但你不能忽视一个怪名字会让别人感到疑惑和不适的事实，然后指责别人不懂你或者多管闲事==。是网名的话会好很多，毕竟不用读出来，在互联网上的自我表达也是相对自由的，但如果是在真实生活中使用，就要尤为注意。

避免太长太怪的方法就是，在自己的联想飞速运转时踩下刹车，要记住名字的用途是什么，名字是给别人使用的称呼。

## 关于文化差异

### 考虑一般人名给人的联想

前面提到 Karen 这样的名字可能招人厌烦，但作为一个中国人，显然很难理解外国文化里有关名字的那些说法。除了找一个真正的外国人聊一聊，我还有一个歪门邪道。

你可以在 [Urban Dictionary](https://www.urbandictionary.com/) 这个网站上查询自己正在考虑的名字。这是一个英语俚语网站，类似于「梗百科」。除了网络热度和街头黑话，这里面其实还收录了相当一部分有关人名的小故事，Karen 就榜上有名：

> **Karen**
>
> Middle agedwoman, typically blonde, makes solutions to others' problems an inconvenience to her although she isn't even remotely affected.

除了 Karen 这样的负面例子，查询之后，我发现 Isabella 其实是一个让人非常有好感的名字：

> **Isabella**
>
> This person is the strongest person you will ever meet. She is loyal, caring, and tenacious. A real diamond amongst the coal. She is basically born wifey material. She isn't like basic girls who cry for no reason. She is a realist when approaching situations. If you get on her bad side, she will probably cut you off for a bit, but she can never ever stay mad. Just give it time. She is good at getting over the bridge quickly. When she loves, she gives her all and does a lot for her significant other. She is shy at first, and can be awkward but that's only because she doesn't want to make a bad impression. If you catch her being weird, you know she's comfortable. Everyone will first notice her nice, innocent layer, but be good to her and she will express her baddie side. She is approachable, easy to be friends with. Believe me when you've known her for a while she will stick with you no matter what. She can be stubborn, but will ease off her pride for her loved ones. You'd be lucky to come across a girl like Isabella

需要注意的是，Urban Dictionary 是一个相当自由的网站，任何人都可以在上面发布词条。用户可以给词条点击「顶」或者「踩」，在参考时注意筛选，优先参考高赞条目。

以及，会有很多搞抽象的，需要注意甄别。

> **Oliver**
>
> He is a fuckin god mate. He has a lightsaber on himself everyday. He is so fuckin cool you don't even realise. Oliver is cooler than everyone. no one is so cool as Oliver
>
> *Fuck. Oliver is cool*

还有就是，高认同度的词条也不过是大多数人都有着相同或类似的印象而已，有很强的地区性、群体性和时效性。但毋庸置疑的是，==如果某个用户在一个人名的条目里不吝赞美之词，那么他身边一定有一个很好的朋友叫这个名字，或者是一个让他非常有好感的人。能和这样的人有着一样的名字，何尝不是一种荣幸？==

如果你取名字的目的并不是为了出国用，也不会用这个名字接触到什么外国人，那其实不用考虑这些。最后，如果你真的喜欢一个名字，那也不要因为它声誉不好而抛弃它，你自己的喜好当然最重要。

### 从词典里翻一个词行不行？

这点和中国人取名字的方式是有一定差异的，毕竟中文里的一些字就很有内涵，或者能让人产生好的联想，就能拿来放在名字中间。但英文里不一样，这算是一个值得讨论的文化差异。

尽管 Rain（雨）、River（河流）、Summer（夏天）、Ruth（怜悯）这样看似不像人的词实际上都是人名，但这也不代表随便一个英语单词都可以做人名。

首先常用词不太行，如果你叫 Book，首先怪不说，再者可能会闹笑话，不如加个辅音改叫 Brook。生僻词也不太行，这样的词很有可能是专业名词，或者让人感觉文绉绉的，比如 Berkelium（锫）和 Abysmal（深不可测）。

如果用某个职业的称呼做名字，那更怪了。尽管许多英文姓氏，比如 Smith（铁匠）和 Fisher（渔夫），就是职业的名字，但如果一个人名叫 Conductor，那他是导电还是会挥舞指挥棒呢？[^5]

如果你特别喜欢一个词，用它做名字也不一定不行。Broca area 指大脑的一个区域，用 [Broca](https://brocalife.com) 来做名字的也很好，不过 Broca 本来就是一个解剖学家的名字。如果一个词看起来像个名字，也没什么别的、会让人产生误解和不好印象的意思，那用来做名字也挺好，不过有些难把握。

### 我需要姓氏和中间名吗？

其实我有一个完整的英文名字，Eltrac Lychnus Bing，但这只是我觉得好玩瞎起的，也算是自我意识过剩的表现，并且它符合我前面提到的「又长又怪」的特质。我清楚没人在乎我为什么选这几个词作中间名和姓氏，所以不会拿出来跟别人说。

很重要的一点是，一般来说，中国人取英文名并不是为了完全脱离本国身份生活，不需要一个完整的名字，只需要一个「称呼」就够了。在法律文件上签名，当然也还是写自己的本名，写成拼音就好。

所以，如果你只是想玩玩，那未尝不可，我认为这是一件很酷的事情。不过，给自己取个新的姓氏和中间名，真的不能算得上「需要」。

## 找到自己喜欢的名字

虽然名字只是个名字，玫瑰不叫玫瑰，依然芳香依旧，但感受是真实且重要的。如果一个称呼让你觉得不舒服，就像有人给你取外号一样，你当然应该表达这种不满，而不是压抑情绪。反之亦然，如果一个称呼能让你心情变好，甚至赋予你很强的自我认同感，那为什么不要一个这样的名字呢？

前文讲到自我意识过剩会造出怪名字，那如何在「取悦自己」和「名称的实用性及社会性」之间平衡呢？

最简单的方法当然就是在互联网上的某个名字列表网站上找一个看得顺眼，意思也喜欢的。另一个方法就是借用某个艺术作品里的角色名。我初中时的英文名是 Steve，因为我喜欢《Minecraft》。很多影视剧、电影、小说里的角色名，接受度都很高，如果你对某个角色的认同感很强，直接用他的名字当然是很好的。

从某处找来的名字完美命中了「令人愉悦的名字」的三个标准：

1. 通常不会太长太怪
2. 文化接受度通常较高
3. 自己喜欢

如果你和我一样，觉得「和别人拥有一样的名字太无聊了！」，那就继续读下去吧！

### 如果你不太在乎意义

如果你不太在乎意义，只是想要「看着舒服」和「读着舒服」，而且与众不同。那么一个很简单的做法就是「脸滚键盘」[^2]，多试几次，找出一个符合英语拼读习惯的词，再自己读一遍。

如果你不太懂英语拼读习惯，那么只要搞清楚「音节」的概念就可以了。一个音节通常是辅音和元音的组合（也可以只有元音），比如 Ba、Lu、Ki、Co 就都是音节。把几个音节组合起来，就算是一个顺口的词，比如 Baluco。

有时词尾也会附加一个辅音，或者词前多出来一个元音，像 Lip 和 Albert。有的时候两个辅音会连在一起，比如 Blue、Square 和 Frown，但不是所有的辅音都能这么连，Pter 读起来就挺怪的。可能真有这个词，但确实挺怪的。

一个音节的名字也不错，简短好听。如果一个音节太单调，或者你觉得一个音节就像中文里一个人的名字只有一个字，总想加一个字，叫他小王、小明、小红之类的，可以在词尾加一个辅音。一对我很喜欢的视频博主就有这样的名字，他们叫 Kat 和 Sid。

### 如果你想和自己的中文名扯上关系

我的中文名是「航」，而 Hang 是「悬挂」，还有「绞刑」的意思，不太吉利；Ham（汉姆）或许不错，但我不太喜欢。

如果你的名字比较简单，生造一个词也是不错的，可以用到前面讲到的音节知识。如果你叫「浩然」，那 Horan 就还挺不错的。不过，有的名字不太好找谐音，比如「子涵」，英文里很少见到「子」的发音，几乎没人会把 Ds 放在词首；把 h 击穿变成 Zan 或许可行，但要看自己喜不喜欢了。

如果想要意译，那就比较难了，尤其是「浩然」这样的名字，难道翻译成 Integrity 吗？如果名字没什么抽象名词，有明确的物象，就比较好翻译，比如「林」可以叫 Forest，「慕」也可以当作「木」的谐音，取名叫 Wood。当然这不是乱翻译的，Forest 和 Wood 的确都是人名。

另一个方法是使用自己的名字首字母缩写，但这个比较看运气。如果你的名字是三个字，并且首字母刚好能组成一个音节，那就很适合用来做名字。比如「宋安慕」的首字母缩写是 Sam，这刚好就是一个名字。

### 如果你想通过名字表达自我

我之前在人名网站上选了一个名字，叫做 Elliot（艾略欧特）[^4]，不错的名字，但过久了就觉得不太特别了。我依稀记得当时我还是初中，经历了一些我记不起来的事情，某种认知发生了改变，于是把 Elliot 和 Track 这个词拼在了一起，变成了 Eltrac。

我依稀记得，我当时的说法是「我认为人生的意义在于留下痕迹」。

先不谈「痕迹」用 Track 这个词合不合适，其实这个名字用到现在，我早就不在乎它到底是怎么来的了。在取这样的一个名字之前，你需要明白：

1. 你为它赋予的意义很可能是你当下这一时刻的自己的感受和思考，经过并不长的一段时间之后，你或许会有新的看法，这个名字会失去意义，甚至，你可能会开始不认可这个名字
2. 如果你允许自己因为某一时间段的思考为自己取一个名字的话，你可能会拥有很多个名字，因为你的思考大概率不会停下。允许这种行为可能会引发破窗效应，比如我就还有这些名字：BigCoke、Lychnus、以歌、帆迹

这并不是坏事，只是一个你需要明白的、可能发生的事实。往好处想，自己的每个名字其实都代表了过去某个时间段的自己，和写文章记录自己的思考是很像的。不过，比起文章，名字更像个黑箱，与其经常换名字，不如多写作，让人理解清楚你都思考了些什么。

写完才意识到，我其实不太鼓励「用名字表达自我」这件事。

## 最后

整理[链接](/links/)页面的时候，突然注意到了 Rolen、Owen 和 Broca 的名字，他们给我留下了一个共同的印象——令人愉悦——于是写了这篇《如何拥有一个令人愉悦的英文名》。

写作的同时还探索出了一些有意思的话题，因为写得比较发散，所以逻辑结构可能有些乱，还请见谅。

[^1]: 这真的是个名字，不是随便找来的英语单词。
[^2]: 玩笑话，请不要伤害自己的身体。你可以让自己家的猫在键盘上走走，总之乱打一通就行了。
[^3]: 当然，并不是所有自我过剩的名字都是怪名字。Zeee 说他叫这个名字是因为 Zeee 连笔写起来很像猪尾巴，并称「这是自我过剩的产物」。事实或许确实如此，但这是一个很容易读，看着也很舒服的名字。
[^4]: 似乎有一个诗人也叫艾略欧特，我忘记了。
[^5]: 如果你没看懂这个笑话：conductor 有「导体」的意思，也有「指挥家」的意思。