---
title: 如何应对烦人的推销员？
tags:
  - 人际交往
  - 生活
  - 职业
date: 2025-07-01T17:54:00
draft: false
toc: true
---

刚进入大学的时候，去体育馆领军训服装的那天下午，我在路上碰到了一个胖胖的学长（至少他自称是我学长），他拦住我说他学的是市场营销，需要做一个实践作业，然后从双肩包里掏出来一盒笔，打开手机给我看了一个不知是真是假的淘宝页面，说这笔一盒 55，现在卖我 36，说之前有一个学生为了支持学长，一口气买了 16 盒，问我要不要也买 16 盒。当时的我刚高中毕业，再加上才到新环境第一天，不知道怎么和人打交道，颤颤巍巍地说「就买两盒吧」，然后就花出去了 72 块钱。

那个「学长」说的话至少有一句是真的「多买几盒你可能大学四年都用不完」，不过我是个纸质手帐爱好者，那笔实在太难用，就全部丢掉了。正好最近高考放榜，即将有一届新生进入大学校园，再加上我其实对「推销」这件事情确实有很多看法，故作此文。<!--more-->

首先，如果你刚高中毕业：笔都留着，能用到你大学毕业。我认真的。

好了，接下来进入正题。

## 定义敌人，成为敌人

称推销员为「敌人」可能有些职业歧视的意味，但把格局放小一点，当一个推销员向你走来的时候，他要的就是你口袋里的钱，做销售的就是靠业绩吃饭的（除了部分与企业负责人打交道的、不赚取佣金的销售从业者）；而普通消费者当然不愿意因为一个人说了什么话就随随便便地花掉钱。为了守住自己的钱袋子，消费者和推销员之间的拉扯就是一种无形的战斗，就是要分敌我的。对推销员来说，我的固执也是他赚钱路上的拦路虎嘛。

真正让我学到教训的其实并不是「被推销」，而是「去推销」。我在大一下学期做的兼职其实就是销售的角色，需要在校园里拦住陌生人假装寒暄、假装对他们感兴趣，然后兴奋地聊起一个活动，再漫不经心地提起价格，最后说服对方这个钱花了有多值得。

这里要抽象出一个概念——人际交往的目的。推销员自然是带着「目的」和陌生人说话的，而消费者作为突然被对话的人，在这场对话中是没有「目的」的。==当一个有「目的」的人对上一个没有「目的」的人，孰强孰弱其实很明显了==。不只是推销，在上司和下属的交流、老师和学生的交流中，也会有这种「目的」有无的差异。如果你很容易被说服，请仔细想想自己的「目的」是什么，而对方来找你，他又有什么「目的」。

请记住推销员的目的永远是工作需要，对方展现出来的热情、健谈、关切，甚至是喜欢，都是利益驱动的。不知道你有没有遇到过那种在一个团队里的时候总是给你鼓励加油，笑脸相迎，断开任何利益牵扯之后，就见了面连招呼都不打的那种人。推销员也是这样的人，他们所有的好意，甚至是杀伤力拉满的「真诚」，都是为了获得利益的方法。不过，也请不要污名化推销员这个职业，毕竟那只是他们的「工作」而已。自己花了不愿意花的钱不能责备甚至谩骂推销员，他们只是在做自己的本职工作，而且自己花不花钱，决定权一直都在自己手上，所以要学会使用这个权利。

而你的目的呢？在一场突然发生的对话当中，你是没有目的的，所以你需要想起自己原本的目的。如果你是正在去考试的路上，你的目的就是去考试，任何人都不能妨碍这个目的。当然，推销员在得知你有重要或紧急的事情要做时自然不会继续打扰，那如果没有呢？如果你只是出门逛逛，却被一个推销员扰乱了好心情呢？虽然「不被打扰地闲逛」也是一个目的，但显然无法说服目的性更强的对方，那么「说谎」就很有必要。对方本身就是往真话里添油加醋、不把话说完整的人，你为什么不能骗一个陌生人说「我很忙」？毕竟这不是能够直接挂断（或者自动过滤掉）的电话推销，拔腿就跑显然是不太文明的。

## 学会拒绝和识别套路

说「不」其实很简单，但拒绝推销员要难得多，尤其对于一些社交能力较差、多少有些怕生的内向者（这也是为什么很多人觉得学生的钱好赚啦！），最大的原因在于，推销员不会因为一次拒绝而善罢甘休。

大家都说现在大环境不好，在较差的经济环境下还能干到现在的推销员，背后的企业往往都有一套完整的推销流程和体系。他们总结了很多的经验，你的每一次拒绝都会被当作一个样本、一个「抵触点」，推销员知道如何「解决」这个问题；在和你的寒暄和对谈中，他们会寻找「痛点」，然后用他们说过无数遍的话术来「打痛点」，编织出一个你无法拒绝的故事。[^1]我有一个被培训机构推销过的朋友说：「==听了他们说的话，好像要是我拒绝了，我就是一个不上进的坏学生一样==。」

不能识别套路的人会先陷入到情绪当中，但如果能猜透对方行为背后的逻辑，就能在被情绪操控（被销售员操控情绪）之前意识到对方「在搞什么名堂」。

<div class="outbox">

| 行为类别             | 背后逻辑                | 例子                                             | 记住                                                                     |
| ---------------- | ------------------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| 突然的赞美            | 找话题、拉近关系、建立信任感      | 「哇，你的伞和你的衣服好配啊」「小哥哥刚才是你在唱歌吗，好好听啊」[^2]          | 没有目的的人不会这样跟你说话；陌生人表达赞美的方式不会这样夸张。                                       |
| 表明身份             | 建立信任感               | 「我就是这个学校的呀」「帮学长扫个码吧」                           | 他多半不是你学长，只是足够自信；就算是，那关你什么事？                                            |
| 询问职业 / 未来规划      | 找痛点                 | 「同学以后是想考研还是想毕业找工作啊？」                           | 你回答哪个对方都有对应的话术，换一个不寻常的答案，或者避免直接回答[^3]<br>                              |
| 闲聊、提问引导你说话       | 拖延时间，尝试引起你的兴趣       | 「同学一般在寝室做些什么？」「和同学关系怎么样？」「你觉得 XXX 这个东西怎么样？」    | **不要喜欢上这个人**，时刻提醒自己他的目的和自己的目的。                                         |
| 请求帮忙             | 找话茬，很快就会发现对方根本不需要帮忙 | 「帮我丢个东西吧」（然后递过来一张卡）                            | 别拿。                                                                    |
| 出示相关证明           | 建立信任感、说服            | 「我们都是合法合规的」「这个笔官方售价要 55 呢」「我们是有 XX 资质的」        | 合法合规是基本要求不是卖点；官方售价就算是真的也和你买不买没关系；资质就算是真的也不一定有含金量。**他们只想让你看到他们想让你看到的**。 |
| 告诉你你是谁           | 让你以为自己想要、以为自己有需求    | 「我看你也是个上进的人……」「你平时应该也……」「像咱们经常……，就需要……」        | 对方口中的「你」不是真的你，对方说你有需求不代表你真的有需求。                                        |
| 不恰当的价格对比         | 让你以为性价比很高           | 「相当于一杯奶茶钱」「每天只有一两块」                            | 奶茶其实很贵；任何价格换算到每天都会很便宜。                                                 |
| 声称有免费的东西         | 引起兴趣以制造赚钱的可能        | 「不用加微信也不用扫码，我带你去看看就行了，还有免费的产品送」                | 别做梦，也别以为自己能忍住不买。                                                       |
| 滔滔不绝地介绍产品但迟迟不提价格 | 价格很高，所以要先引起你的购买欲    | 「……（此处省略几百字背得滚瓜烂熟的话术），现在活动价只要 2980，过几天就没有优惠了哦」 | 如果真的感兴趣，那就提前打断对方问价格；但记住：推销员是要赚取佣金的，你能不通过推销员买到更便宜的产品。                   |

</div>

其实还有更多，但我想你应该能够举一反三了。记住，==任何你能想到的常规答案，都有人说过了，不要直接回答问题，不要尝试用简单的理由糊弄[^4]，要搞清楚对方问这个话题、说这句话的目的是什么==，也就是「识别套路」。

此外，还有一类常见的「错误答案」必须拎出来单独说说，那就是「我以后再买（来）」「我已经买过类似的了」。推销员关注的是「当下的利益」，「以后再来」这个空洞的「承诺」对他毫无意义，他会继续想办法说服你「现在就买」，毕竟你现在付了钱他才能赚到这个月的佣金。同理，如果你说「我买过类似的了」，那么他会尝试说服你「我们家的产品有什么独特之处」。和推销员斗智斗勇要像在法庭上讲话一样，不给对方一丝继续发展的空间，绝对不能留下一点漏洞。

就算掌握了一些技巧，缩短了被推销员打扰的时间，被打扰的体验也是不好的。如果想减少这种体验，那就尝试从推销员的角度思考问题：如果你为了完成指标必须要把产品卖出去，你站在大街上东张西望，你会找什么样的人推销产品？答案：看起来很闲又很好接近的人。所以，如果是一个人的话，走路快一点，脸摆臭一点，就没人敢来找你。如果不方便这么做，那就在人员密集的地方多注意观察，例如地铁站门口，发现那些站在原地东张西望的人就离远一点好了。

## 理解敌人

回过头来，「销售」这个职业毫无疑问地惹人厌，但真的有那么坏吗？一些做销售的会这样给自己贴金：我们要把好的产品带给世界。如果是做教育行业的，还会喊出更响亮的口号，用语言来掩饰行径，把业绩增长说成是「今天帮助了多少个人」，让自己和身边人觉得自己做的是无比高尚的职业。

我并不是说推销是低贱的，但我很反感无缘**无故上升意义、自我圣洁化**的行为。引用 [Broca](https://brocalife.com) 说的一句话就是：名义越是神圣，其掩盖的行径就越是污秽。**赚钱又不可耻，干嘛把自己塑造成伟人？**

我不觉得我自己做过推销的兼职，然后反过来教人怎么应对推销员，是一件双标的事情，因为我至始至终都没有觉得「推销」是错事，只是不少人都希望远离被推销这件事情而已。事实上，我很推荐内向者、社交能力较差的人、需要一些职业体验的人去尝试推销员的职业，这不仅是对社交能力和语言组织能力的锻炼，还能让人对人性有一定的把握，毕竟推销员每天都要见到形形色色的人。

最后，希望各位都能守住自己的钱袋子。😁

[^1]: 如果你问我这些乱七八糟的黑话是什么意思：我也不知道，只是做兼职的时候听来的而已。

[^2]: 这句话是我说的，我记得随后我说的是「你有没有想过学唱英文歌呀～」

[^3]: 我碰到过的极端案例：我就想躺平，找个清闲的公务员职位，钻体制 Bug；我已经有方向了，看过那些考题，我觉得都挺简单的，来你们这就是因为爱好，学了对我也没什么实质帮助。如果你没有这样的故事，那就编一个呗，自信点就行。

[^4]: 说实话，面对推销员，除了「不用」什么都不说，都比给出简单的理由要有用地多。要么给出对方无法反驳的理由，要么就坚持表达「我不想」「不用」「我不感兴趣」。
