---
date: 2024-08-21
description: 别再以「成长」为目的，把什么活都往自己身上揽了。
draft: false
lastmod: null
title: 忙碌不是充实！
toc: false
tags:
  - 时间管理
  - 认知
---

大一的时候我在一个校外机构学习，由于课程占用的时间确实不少，就难免会出现时间忙不过来的情况。他们自然也意识到了，所以在销售和教学等各个环节都在向学员强调「时间管理」的重要性。

我认为 [语言的重复会削减意义](https://www.geedea.pro/posts/%E9%87%8D%E5%A4%8D%E5%9C%A8%E5%89%A5%E7%A6%BB%E6%84%8F%E4%B9%89/)，说真的，他们可能没有意识到自己把「时间管理」这个词说了多少遍——如果他们每说一句「时间管理」，我就做一个仰卧起坐，现在我已经有六块腹肌了。

实际上，他们的课程并非是任何有关提升效率和计划时间的内容，如此强调这个概念，只是意图解决学校安排与机构时间安排之间的冲突，进而减少学生在报名前和学习时的焦虑。问题在于，他们之中几乎没有人把「时间管理」这个概念清楚明白地解释过。

这传递的信息是：你以为你没有时间做这么多事情，其实不然，只要你做好了「时间管理」，就可以做更多事情。

除了「时间管理」，几乎所有有所成就且阅历比我丰富的人，都强调过「充实」二字。他们讲述自己在某个人生阶段（例如大学阶段）花了多少时间做了多少事情。

我印象比较深刻的是，有位负责学院某个项目的老师，在宣讲的时候讲了他的一个「三分之一」理论——用三分之一的时间来应付专业课，用三分之一的时间学习专业相关的课外知识，用三分之一的时间来做一些专业无关的事情。

我的 Java 老师还在课上说过“不要想着放松，周末也应该找时间写写代码啊”。

他们的话不错，尽可能多地利用时间做更多的事情，大多数时候是要比一下课就回到宿舍打游戏要好得多的。只不过，这种论调和舆论，其实很容易转向另一个极端。

整天无所事事和每天都忙得要死，其实前者还更快乐，后者不一定有什么收获。

这两个阶段我大概都有所体会。初入大学时浑浑噩噩过日子的阶段比不多言，到了大一下，由于给自己揽了太多活，报应很快就来了。那个时候我用上了「滴答清单」管理自己的待办事项和日程，几乎每天都是排满的，连周末也没得休息。

更糟糕的是，由于事情太多，注意力容易涣散，完成任务时容易产生「快点赶完好做下一个」的心态，再加上每个人物留下的时间确实不够，**到头来做了很多事情，但几乎没有一件事情做好了，而且我还放弃了很多能让我真正感到有价值的工作**。

印象最深刻的一次是我搞砸了部门的工作，稿件被重点批评。在之后的例会中，主编说把我的那篇稿件放进某个校对软件里，自动检查出了三十多个错误。尽管他们都没有指名道姓地指责我，其他人也对谁捅了这么大个篓子并不知情，但我仍然感到非常难受。

忙碌让我感觉糟透了，这哪是「充实」？

真正击垮我的，是其他人看起来都充满热情，似乎时刻准备着做更多的事情，而我却不得不放弃我的私人时间和其他爱好，暂时放下那些重要但没那么要紧的事情，即使我更在乎那些我没时间做出的成就。

也有人向我坦白，他们每天的生活其实也很挣扎。我听到的时候，一开始是惊讶和同情，后来则变成了愤怒——**既然你也早就发现了问题，为什么还要助长那些满是笑脸但实际上正在把所有人都拉下水的风气，明明你也需要休息时间和停下来思考的时间，为什么还是鼓励大家一整天猛干往前冲战斗热血！？**

> 你现在所受的痛苦，都是你曾经所容忍的。

许多声称「以充实改变生活」的人，看似觉醒，看似积极阳光，实际上自己并没有理解「充实」的含义，用「忙碌」填满自己的生活，其实是一种逃避。那些接受了这些观点的人，更是不知道自己的「目标」在哪里，用一堆不相关但能让自己忙起来的事情改变「懒惰」的局面，实际上根本的问题完全没有得到解决。

忙碌不是充实，你们口中的充实不是充实，做更多的事情把自己的日程表塞满不是充实，让自己喘不过气每天还要强壮镇定笑脸相迎不是充实！

> 研究证明，人类天生就喜欢忙碌的感觉，而不是喜欢闲散的感觉。这让我们很多人都容易陷入效率幻觉，认为忙就是充实，就是成长。但实际上，人们追求的许多所谓目标，可能都不是真正的目标，而只是让自己忙碌起来的理由。

—— [效率幻觉：“保持忙碌”是没有用的-36氪](https://www.36kr.com/p/2888956605913734)

要脱离「无意义忙碌」的困境，就必须找到自己「真正的目标」，所有与目标无关的任务都应该推脱、延期，或者委托他人完成，不应该占用大量的时间。如果不知道「真正的目标」是什么，那么找到这个目标就是自己在这个阶段的「真正的目标」，所有尝试、探索、体验相关的任务，都应该给予最高的优先级。

而那些别人委派给自己的任务，应该尽量在短时间内完成，或者，如果可以的话，尽快摆脱与自己真正目标无关的工作。

如果是诚心的建议，有人向自己提供某个机会、项目和职位，接受前也必须先考虑其是否与自己的「目标」有关，而不是以对方的资历、语气、与自己的交情作为判断依据。别人认为什么好，就接受这份好意的日子我已经体会过了，太累人。

除了目标，时间和精力自然也是一个值得考量的因素。每天都要给自己留下足够的休息时间，一方面是恢复精力，另一方面，只有有了空闲的时间，我们才有时间阅读、思考、进行自我探索，聆听自我的声音，找到自己真正的目标，发现当前工作中存在的问题等等。这一点，对于总是在行动，视休息放松为毒瘤的人来说，可能很难理解。

此外，如果自己是创意工作者，离开熟悉的工作场所，在外散步、出游、和朋友放松聊天、接触自然，都是很好的获得灵感的方式。

如果没有目标，并且拒绝和自己相处，拒绝倾听自己真实的想法（尤其是对于外向者来说，独处似乎是非常可怕的），就非常容易陷入「无意义忙碌」。如果受到团体的影响，为团体的目标奔波忙碌，似乎不算坏事，但自己的个人成长永远是最重要的。

Stop being busy and start being productive.
