---
title: 愤怒是一种正当的情绪
subtitle: 
tags: 
related_cards: 
mentioned_books: 
date: 
categories: 
banner: 
draft: true
toc: true
---

我的初中班主任告诉我：一个人最愤怒的时候就是他最无能的时候。这句话的效果仅仅是让我在他发飙的时候在讲台下偷偷对他竖中指。当然，我承认那个男人说的有一定道理——如果心平气和地行动和[非暴力沟通](/library/2024/非暴力沟通/)能够解决问题，那为什么还要宣泄情绪呢？

不过，最近的我对于「愤怒」又有了一些新的思考。<!--more-->

## 美德的悖论

[独树不成林《小孩为什么不是公民》](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000709169178)这期播客节目提出了一个观点：现代社会的道德容不下「傲慢」，「傲慢」似乎是社会最严厉的罪行。只要一个人被批评为「傲慢」，人们就不用思考他的观点是否错误、是否羸弱、是否眼界狭隘，就可以站在道德制高点上击败对方了。如今的许多精英都喜欢带头假装谦卑。

==傲慢和愤怒的共通之处在于，他们都是社会所崇尚的美德的反面体现==。现代社会崇尚美德，人人都想做一个有美德的人，就算展现美德的方式是站在道德制高点上批评另一个人没有美德，似乎这样就能证明自己的正直。一个愤怒的人同样可以受到与傲慢之罪类似的指责：你只要愤怒，那就是因为无能；你只要言辞激烈，那就是有偏见；你只要在话语中参杂情绪，那就是不客观，而不客观就等同于不正确，写出来的东西就不值得一读。

关于美德，我在《[真正的喜欢](/posts/true-love/)》这篇文章中简要地提及了。人们将道德批评置于对事实的观察之上，拒绝接受人的复杂性，认为一切事物都可以分善恶，任何程度的恶都是无法纵容的，人人都在用如履薄冰或表演的方式证明自己在道德层面的正当性，这样的思想让人们心安理得地批评那些他们认为「不正确」的东西，例如「愤怒」。这种思想的体现，一个例子就是国外社交媒体上的 Cancel Culture——把一个明星十几年前，还是个小孩子的时候发表的言论搬出来，试图证明他是一个恶人，让所有人唾弃他。

这一现象可能与社交媒体的普及有关，在当今社会，审视和批评一个人变得前所未有地简单，一个人所处的社交圈也前所未有地广阔；另一个原因是教育的发展，比起在上世纪的小说中观察到的社会风貌，如今的人们对美德有着相似的认知，尤其是年轻一代。

不过，对美德的认知与道德水平无关。知道在公交车上给老人让座是一种美德的体现，但也有不少人会选择在老人上车时装睡——美德反而是给了当事人一种压力，以至于他觉得必须装作失去意识，才能心安理得地不践行美德。这种美德的认知带来的压力，也使得不少人开始假装正直、假装谦卑、假装忠贞，唯一不能伪装的美德，兴许就是诚实了。

由于不能将自己放在一个道德高尚的位置，所以只能贬低别人的道德水平来试图证明自己的正直。人们在社交媒体上对陌生人的道德攻击，我相信并非所有参与者都是义愤填膺，还有不少只是为了让自己感觉良好。

之前写的那篇《[AI 正在让人变得前所未有地自以为是](/posts/ai-正在让人变得前所未有地自以为是/)》得到了不少关注，也受到了一些批评。其中，只有一条关于 Gatekeeping 的评论让我产生了反思，有一些没有到我博客来评论的读者[^1]，在其他人的评论下留下了这样的评论：

> 看了，一个程序员在无能狂怒

他大概是把我想象成了卢德主义者，把我想象成了担忧 AI 会抢自己饭碗的、并不杰出的程序员，把我想象成了看不到所谓「新趋势」的瞎子。无论他的想象如何，**他没有批评我的观点，而是在批评我的「愤怒」**。从这个层面来看，他也在无能狂怒，或者至少在展示傲慢，他做的事情和我并没有多大区别。

==人们鄙夷美德的反面，但鄙夷却也是缺乏美德的体现==。这是一个悖论，那些批评别人没有美德的人，自己就是缺乏美德的人。这又是喜闻乐见的「投射」现象。

{{< card "投射" >}}

## 愤怒和傲慢的价值

我在[第 14 期周刊](/posts/weekly/14/)中分享了一篇题为《[I want my AI to get mad](https://jesseduffield.com/Angry-AI/)》的文章，

> Jesse Duffield 在一篇文章里提出了一个观点，他认为「愤怒」在决策、协商和领导等方面是一个非常重要的要素，如果 AI 能够发怒，说不定能代替自己做更多事情。他认为 ChatGPT 这样的 AI 更像是「奴隶」而非「君臣」。

作者认为如今 AI 助手的局限性在于，它不能发怒，无法变得「强势」。尽管人们普遍认为以理服人比咄咄逼人更有价值，但前提是所有人都「讲理」。在一个理想的完全理性的、没有蠢人的世界里[^2]，绝对的理性有着难以估量的价值，但在现实世界如果也是如此，世界上就不会有战争了。强硬的手段、愤怒的情绪，在许多方面都有价值，而且有可能是不可或缺的。

> 有没有一些情况可以允许个人压倒性优越的自然流露？一个修车师傅能不能在我试图指手画脚的时候，趾高气昂地要求我闭上我的臭嘴？一个船长能不能在暴风雨中颐气指使？一个妈妈能不能在溺爱的爷爷奶奶面前盛气凌人地说：在教育小孩这件事情上，唯我独尊？
> 
> ……
> 
> 只有你害怕观点之间的战斗，害怕对面那个人真的有可能是英雄、有可能是对的，害怕观点和观点之间有可能有高低之分，所以才会干脆在道德层面、世俗层面“立法”禁止战斗。

{{< right "——[独树不成林《小孩为什么不是公民》](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000709169178)" >}}

尽管有些争议，但不容置疑的是，那篇言辞激烈的《[AI 正在让人变得前所未有地自以为是](/posts/ai-正在让人变得前所未有地自以为是/)》是我博客上浏览量最高的文章。正如我在《[我会带着我的观点下地狱去](/posts/我会带着我的观点下地狱去/)》里提到的，把文章写得公正客观、追求严谨，固然值得称赞，但在自己的领地里，充分展现个性、爱憎分明地阐述观点，可能才是脱颖而出的关键。

我不认为表达情绪会影响我阐述观点，不过可能会影响到个别读者理解我的观点。当然，这其实是一件双赢的事情——对那一部分读者而言，将我定性为傲慢或愤怒就可以省去他们判断我观点正确与否的工夫，他们读起来会更轻松；对于我而言，那些因为我「不理性」就离开的读者，反而让那些愿意与我好好交流的读者占比更高了。这就是吸引力法则吧。

## 不发怒

不发怒可能是为人和善，也可能是伪善，还有可能是软蛋。

我在小学初中都被说成娘，到现在我也认为自己身上的女性气质可能比较重。我不觉得这是坏事，比起[那些因为害怕「沦为女人」就用攻击别人和吹嘘自己的方式让自己感觉良好的男人](/posts/厌女男为何只会满嘴喷粪/)，我在高中时期能够心安理得地带着女同学的发卡到处走，不是因为我喜欢，只是因为我知道自己是男人，所以不需要用衣着来证明这一点。作为一个女性气质更强的男人，我可能比厌女的男人对自己的男性身份更有安全感。

我说这些，只是为了向读者证明，我说人软蛋，并不是因为我是一个崇拜野蛮力量的大男子主义者。社交媒体上这么多做「独立女性」内容的博主，都宣扬女性应该强大起来。你我应该都能承认，男人和女人都不该做软蛋。

另一个应有的共识是，愤怒是一种自然的生物反应。除了人类，动物也会动怒。尽管动物的愤怒常常与应激反应联系起来，但愤怒的确是一种自然的情绪。否认人应该发怒，就像是在说人不应该拉屎一样——屎又没有拉在别人头上，凭什么禁止人排泄？

---

https://justfuckingusereact.com

[^1]: 尽管我很怀疑那些人根本就没有认真读啦

[^2]: 或者是一个只有 AI 的世界里
