---
title: 我与社交媒体
date: 2024-11-26 23:27:00
description: 正在写博客的你我，或许不需要用社交媒体？
draft: fal
---

谈及互联网对人的负面影响，被诟病最多的，一是短视频，二是社交媒体。

关于短视频，可以用《娱乐至死》中有关「媒介」的观点解释。电视这一媒介摧毁了信息的连贯性，与印刷文字和基于书面文字的演讲不同，电视让人们被图像和碎片化的、与自己的无关的信息产生兴趣，从而丧失了逻辑。书中表达的有关电视的担忧，在短视频的世界里越演越烈。

关于社交媒体，在和短视频一样碎片化的同时，还被多项研究证明有害心理健康。当然，这么说有些片面，更准确的说法是，若是没有目的、没有任何自制力地使用社交媒体，就会对个体产生负面影响，甚至引发抑郁。

即便不关心心理健康，社交媒体对注意力的影响也是显而易见的。科技巨头们把用户的注意力也当作商品，通过广告卖给商家。他们利用老虎机效应等设计上的巧思，让毫无防范的用户陷入注意力陷阱。

许多短视频平台其实都算作社交媒体的一种。虽然我没用过抖音和快手这样的 App，不过我身边许多人都会拍短视频，他们还能在「同城」栏目刷到认识的人拍的视频。在人人都是自媒体的时代，说短视频平台也是一种社交媒体，应该不足为过。

在这篇文章里，我想简单聊聊我对社交媒体的看法。

## 我使用过哪些社交媒体？

中学时许多人跟风用抖音，我跟上了另一种风气，大概就是认为「Bilibili 比抖音好！」的风气（尽管现在好不到哪去了），所以从来没有下载过抖音和快手（除了学校要求去抖音上刷票或者看开学第一课之类的玩意，那个时候我会不情愿地下载下来然后删掉）。

中学时代常用 QQ 空间，到了大学发朋友圈比较多。之前还经常用 Twitter 和网友交流，现在也不用了。

还有一些注册过但不常用的，比如 [Instagram](https://www.instagram.com/)、[Mastodon](https://mastodon.social/)…… 如果要算上即时通信软件，我还用过 Telegram、Keybase 和 Discord。现在还在用的只有 Discord，只是为了和一些社群保持联系。

## 社交媒体对我的影响

写到这里我觉得我需要先声明一下，我不认为社交媒体是弊大于利的。虽然技术是有倾向的，但只要控制得当，也就是说有合适的使用方式，社交媒体也能带来很多益处。

益处之一正如我在《[自我外化与表达欲](/posts/%E8%87%AA%E6%88%91%E5%A4%96%E5%8C%96%E4%B8%8E%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E6%AC%B2/)》中提到的，它满足了我在某一时期的自我外化的欲望——我在中学时期依靠高频率发说说来满足表达欲，通过 Twitter 表达那些我身边人不关心、看不懂的内容；现在，我也经常在朋友圈分享生活中让自己觉得开心和有趣的事情，有的时候也会发发牢骚。

益处之二在于，我能通过社交媒体了解身边人的近况、一些网友的想法。不过，这是把双刃剑，如果用太多的时间关注别人，可能就会忽视自己的想法和感受，甚至感觉自己不如别人，或者为了离自己很远的事情感到焦虑（这也是前面提到的，社交媒体损害心理健康的表现）。

我身边有朋友在人生很艰难、需要努力打拼的阶段，选择关闭了朋友圈，原因就是看到别人光鲜亮丽的生活，会让自己难受。

对我而言，我在以前也时常陷入社交媒体上的纷争。以前会在 Bilibili 上有关性少数的视频评论区跟人对骂；有一次因为自己措辞不当，第二天起来发现评论区被轰炸…… 就在几个月之前，我所在的一个接力小说社群也经常爆发有关写作风格的论战。

在我花了几年时间与互联网上其他人的言论斗智斗勇之后，我终于意识到：**在互联网上，你根本没办法说服一个人**，至少在主流的社交媒体上不能。对方可以抓着某个字眼不放，还能通过一长串逻辑混乱的论述把你也带偏，他能完全忽视你的逻辑自说自话，因为在互联网上，这样做几乎没有成本。**这样毫无理性的、根本不能称作辩论的争执，除了影响自己的心情以外，完全没有意义**。

到现在，我几乎不会使用任何社交媒体平台的评论功能，除非是和现实生活中认识的人互动。

## 社交媒体的替代品

最近 [Bluesky](https://bsky.app/) 似乎很火，在用户对 Twitter（现在叫 X）越来越失望之后，许多人都选择了这个和 Twitter 十分相似的产品。

我也在思考是否要注册一个账号，或许可以当作一个短想法的输出口。但我又想到，之前注册了 [Essay](https://www.essay.ink/eltrac) 这个平台，就算不是社交媒体，我也在 9 天的新鲜感过去之后停止更新了。

读完了 Rolen 的《[个人博客在AI、超级个体时代的一些思考…](https://rolen.wiki/reflections-on-personal-blogs-in-the-ai-and-solo-age/)》这篇文章之后，我意识到自己完全可以把这个博客当作社交媒体的替代品。

对我而言，博客完全满足我对社交媒体的需求，甚至更好。社交媒体给我带来的好处只是：一，能表达；二、能看到别人的想法。第一点不用多说；第二点，若是经常访问其他博客，和其他博主有互相评论的往来的话，思想的相互碰撞和交流也会涌现。

之所以说「更好」，是因为博客的内容以文章为载体，而非短篇幅的文字。这个区别其实很大。我现在能随手写出 2000 字左右的文章，我只认为这是合适的、表达清楚一个想法所需要的字数；而其他没有非虚构写作习惯的人，会认为这实在是太难了。我有一个朋友，他甚至自信地说出，对于某个话题，自己可以「写 500 字长文进行批判」这种话——*500 字哪里长了？如果你把 500 个字排在一般的网页上，你会发现它简直短得可怜*。

写作是深度思考的方式，也是证明深度思考的唯一方式。在社交媒体上发帖，用户多半不会认为自己在写作，只是发表一个简单的想法。这对于很多人来说已经足够，但我想要更多。

此外，我真切地感受到，独立博客评论区的讨论氛围，要比社交媒体上的讨论氛围好太多。大部分有写作习惯的人，一般都能较为理性地看待文章提出的问题，极少出现看了开头就急着评论的情况。尽管社交媒体上不缺乏能够以这种态度交流想法的人，但独立博主的圈子里，这种态度要常见很多。

将博客作为输出的唯一途径，也能形成一种外在的约束，让我产出更多有价值的想法。在任何想法被写成文章发布之前，都必然会经过自己的审查，不能马虎、不能随意。

总而言之，个人博客满足我对社交媒体的所有需求，并且它能做到更好。

## 一些建议

如果你认可这篇文章里提到的想法，以下是一些或许能帮助你的、可以实践的建议。

1. **🌄 将生活分享和思想的输出分离**。目前我只使用朋友圈分享生活中的趣事、发牢骚，博客用于发布更有深度的思考。或许你还有其他的输出需求，比如发表艺术作品、虚构文学作品等，建议也有意识地和其他内容分离。
2. **🤔 审视你正在使用的社交媒体**。你真的需要这些社交媒体平台吗？没准，你在社交媒体上发布的内容，值得更深入的思考，本可以用更严谨的文字表达出来。试着用写文章代替发推文吧。
3. **⏱️ 好好利用你宝贵的时间**。保持觉知，可以通过一些手段（比如 iOS 自带的屏幕时间功能）统计自己在某个社交媒体上花费了多少时间，然后思考：我花费的这些时间，让我收获了成正比的益处吗？我能不能把这些时间花在更有意义的事情上？减少了花在这些平台的时间之后，我能不能继续享受这些益处？或许，我根本不需要每天查看 10 次朋友圈呢？
4. **🗨️ 参与理性的交流**。自己输出的同时别忘了看看别人写了什么。在阅读其他人的留言时，先问问自己：我现在产生的想法，是否参杂了自己的情绪？我是不是先有了情绪才有了看法？我即将进行的讨论，是基于「事实」还是基于「观点」的？