---
title: "我的倍速化生活1.25x"
subtitle: ""
date: 2025-10-19T12:20:00+08:00
tags: [ "数字生活", "观察","倍速化"]
categories: ["生活日记"]
draft: false    
toc: true
description: ""
---

3 年前看到大学室友追剧经常是倍速播放，当时觉得好奇怪啊，这种方式那乐趣在哪里呢？全是因为加速“变形”了的声音和画面，听起来就是一连串“嘚吧嘚吧嘚”语速极快的声音，一点美感都没有。直到现在，才知道原来室友领先我好几个版本，我也开始看视频倍速播放，并且觉得真香。

## 我的 1.25 x倍速化
### 不同内容不同倍速
目前除了想特别认真看的内容外（比如一些电影），其他的所有媒体内容，我都是倍速播放，电影电视一般 1.25 x；偏谈话类的或者纪录片，往往是 1.5 x ~2.0 x；长/短视频如解说类或者教学类，能拉到最高的 3.0 x（一般是最大支持倍速）；连看文字和书，都经常“一目几行”的速看略看，也就等于倍速了。

视频、音频、文字，不同内容适合的倍数都不一样，也可以说是支持压缩的程度不一。从信息论的角度讲：信息密度指单位内容所携带的信息量，冗余度指信息中多余、不必要或重复的部分，两者常常负相关。可能看视频 1 h的信息含量 ≈ 听播客 30 min ≈ 阅读文字 10 min。
一般来说文字信息密度高，冗余度低，音频两者适中，视频则是信息密度低，冗余度高。引入系统 1 和系统 2 来理解：

**系统 1：快速、直觉、感性**

**系统 2：缓慢、理性、抽象**

视频和音频中的很多信息，不是为了“理解”而是“感受”，主要刺激系统 1，提供了感官+情绪，结果是理解轻松、沉浸感强、注意力被抓住；文字主要刺激系统 2，在认知上负荷更重，但是信息上传递的效率更高。
比如一行文字：“她离开了”，只需要 6 个字解释，但是换成视频可能是几十秒镜头和几千帧图像。
这可能也是经典文字作品改编难以成功的原因之一，总让人感觉和原著比差一点什么，差的就是解压改编后失去的信息。

<span style="background:#fff88f">总之结论就是文字的压缩率极高，适合低倍速，视频的冗余度极高，适合高倍速。</span>

### 1.25 x 的起因和好处
我的倍速生活大概从年初开始，原因可能有 2 点：

1.主观上越来越珍惜时间，要做的事有很多，时间一天就 24 h，所以刻意的去追求最大化提升效率。
2.与之前在 [**Vlogger为什么非要升华一下**](https://blog.xiaoweigezzz.xyz/posts/vlogger%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%9D%9E%E8%A6%81%E5%8D%87%E5%8D%8E%E4%B8%80%E4%B8%8B/) 提到的**很多视频根本不需要莫名其妙的升华**同理，大部分媒体内容都存在过度冗余，倍速才是正确解。 

值得注意的是在近一整年的倍速播放中，我完全没有任何不适的感受，体验很好，越倍速越爽。原来需要半小时处理的内容，倍速后可能只用一半时间 [^1]。之前 3 h+的电影看之前经常要做下心理建设（没错，已经到了看电影前需要想想是不是片子太长，划不来的年纪），现在可以倍速，从 3 h——2 h，一下少了很多压力。

**“就是求快呗”**，并不是这样。我很注重细节和之中的美感，比起效率，体验绝对更重要，也就是说我不会单纯为了提升效率去倍速播放，从而牺牲体验。但是有点 bug 的正是：
倍速播放过一些经典的作品后，尤其是 1.25 x（对我来说 1.25 x 很合适），我的体验和感受几乎没差，或者 1.25 x 下接收的是 95%+正常倍速的内容，区别基本察觉不出来。但是纯时间效率上来讲，提升了 20% [^2]。这个 20%积累起来就是一个很可观的数字，再看 1.25 x 造成的一点点“信息失帧”，两者完全没有任何可比性。 [^3]

### 1.25 x 的延伸
<span style="background:#fff88f">最经典的内容都可以 1.25 x ，那是不是意味着生活里还有大量的事件同样可以倍速播放呢？</span>

延伸到日常生活中，比如健身的时候追求力竭，更快榨干身体，达成训练目标；吃饭的时候放下手机，专心在食物上，更快吃完（往往也能感受到食物的味道和变化，有幸福感）；人和人的对话时直切要害，不遮遮掩掩，节省时间（同时体验也好，不费心）。
还有很多事都可以倍速或者压缩，长期下来，不仅是节省时间和提升效率，更重要的主动剔除了不必要的冗余，更有可控感，这是最有吸引力的点。

当然习惯了倍速后，也偶尔会想到是不是离“慢”越来越远，都说“慢即是快”还有“着力即差”，那倍速化生活，是不是最后的效果可能适得其反，或者得不偿失？

## 加速的数字网络

最近“罗永浩和 tim 对谈”的播客，tim 说视频都在悄悄增加音量，提高亮度，大家现在看几年前的视频，可能会觉得声音太小，画面不够亮。
其实是恶性循环。别人加了音量亮度，带来了效果更好的数据增长，那你做不做？不做那从结果上看，账号数据就是有差距；做的话，那所有人都将其作为标准，用户会习惯越来越大的音量和亮度，习惯然后脱敏，最后为了数据好看就得再次拉高标准，不然就夺不回用户的注意力。那最后的尽头到底在哪里，难道不是内容本身更好，而是媒介本身变成大喇叭强手电？

### MrBeast 和南派三叔
我选了 [MrBeast](https://splet.4a.si/dir/How-To-Succeed-At-MrBeast-Production.pdf) [^4]1 年内和 3 年前的视频对比观看，前者的声音感觉在耳朵边放出来，更立体通透。特别是旁白语音，能明显感觉比 3 年前视频中的更快，咬字发音上用力更大。画面镜头也更清晰更密集。

1 年内：[我探访了有2000年历史的古庙](https://www.youtube.com/watch?v=-4GmbBoYQjE&t=606s)
3 年前：[每在监狱中多活一天，就能获得1万美元](https://www.youtube.com/watch?v=hD1YtmKXNb4)
建议看原英文声轨版本

举的例子很极端，MrBeast的视频是算法数据和用户心理结合，经过长期的数据观测+实验反馈的产物。吸引用户注意力，让其点开然后看下去，追求的是极限密度、极限刺激、极限存留下的最大化分发。
在他们的[内部手册](https://splet.4a.si/dir/How-To-Succeed-At-MrBeast-Production.pdf)中，提到封面标题和视频开头的几秒，根本性决定用户会不会继续看下去，详细讲述了如何做出爆款。拆解一下：
一个夸张的吸引眼球的标题和封面，吸引用户点进去；开头直接播放视频中最刺激的画面，钩住用户；然后快速讲述背景信息以及告诉用户，后续出场人物和他们的任务，一般是一个很离谱、很怪、超出认知的事，再加上完成后的超巨额奖励（各个视频经常出现一个装满“美元”的大箱子，极有画面冲击力），制造悬念和用户期待；接下来就是节点式，开始任务——遇到困难——解决——下一个困难——最终完成结束，整个视频像打怪升级一样严丝合缝。
再加上剪辑和表演技巧，用快剪、强对比、频繁切换场景、去掉静帧画面和呼吸停顿、使用更快的语速和音量、叠加 bgm 音效、密集的爆点，让每一个镜头都传递大量的信息，观众来不及思考太多，被视频节奏推着走，大脑突破信息处理上限，多巴胺疯狂分泌，有一种莫名的爽感。（最近朋友强烈安利盗墓笔记，看了两本，有类似的看 MrBeast 视频的感觉；都是密集的爆点和事件，让我觉得主角团好累啊，要干那么多事。~~原来南派三叔才是爆款 ip 的老 OG！~~）

看他的视频，全程感官和情绪都处于激活状态，随着故事情节波动维持到结束。也是一个特例，不适合倍速播放。因为信息已经太多，信息量上相当于普通视频的 x 倍，（每个视频下都有大量评论说一期视频里的几分钟甚至多少秒的内容，换成别的博主可以用来拍 3 期视频）一旦再倍速，直接会将大脑带宽击穿，从爽感直接变成看不懂。

他的视频是高信息密度下的注意力捕获，无重复全刺激，好处是抓住了用户，让用户爽了，数据好看。缺点就是一体两面，用户接收到的信息基本不会沉淀成记忆，衰减极快，没有走心，就跟记单词一样，几天不看，很容易是又从“abandon”开始。（也有可能是好处）

### 自媒体的启发
tim 还提到他们采取四象限法，根据大众和专业、长和短的划分，打造 4 个不同的账号，每个账号根据其特色，去最大化触及目标用户，用账号矩阵的方式满足喜好各不相同的用户需求。所以专业还是很重要的，定位要想清楚，目标用户要看明白。

题外话，以这个方式分类下常用 app，那么一定程度上：

大众+长：哔哩哔哩

大众+短：抖音

专业+长：知乎（曾经版本）

专业+短：小红书

经不起细推，只能说体现了一点意思，毕竟现在各个 app 都在往大而全上走，都想把所有人吸引进去并且留住。
## 最后

信息论里， **冗余是设计的一部分而不是浪费** ，是为了容错而存在的。没有冗余，系统就没办法抵抗噪音干扰，冗余编码的存在是为了防止信号失真被破坏。换在人类身上，道理也类似，留白和冗余是为了节奏、情感铺垫和美，就像看完电影后的开放式结尾，会让观众颅内高潮回味很久。

孟岩最近的一期播客 [E41 孟岩对话阿娇：我的另一面，也想被注视和欣赏](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68bfcc2c9eb4a49300876f19)，说这是他最喜欢的其中一期。他说自己本可以像一个导演，运用剪辑和对话技巧，让播客的声感更好，更有故事性（最后可能数据上会更好）。但是他选择了保留发生过的东西，让那些冗余和意外存在，不去刻意编排。这样对于自己和部分听众而言，都能有相对完整的记录和感受，可能这就是倍速时代下，一些冗余留下的产生的美。



[^1]: 甚至加上 Ai 后再次大幅缩减为 5 min。关于 Ai 怎么影响我的生活，可以后面另开一篇讲讲

[^2]: 假设一个视频 100 min，1.25 x 下需要用时 100/1.25=80 min，节省的 20 min 即提升效率=20/100=20%

[^3]: 当然 1.25 x 这个数字因人而异，每个人接受信息带宽和能够忍受冗余的程度不一；并且“短平快”时代下，人的适应力不一样

[^4]: MrBeast（野兽先生）是一名YouTuber，视频节奏快，内容复杂，有4.46 亿+ YouTube 订阅者，是 YouTube 上订阅者最多的频道，在 TikTok 上关注人数排名第三，有 1.193 亿+粉丝 via [wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/MrBeast)