---
title: 眼里有河，我喉中有诗
slug: river-in-my-eyes-poem-in-my-throat
tags:
date: 2025-06-27 18:59:47
banner: 
draft: true
toc: true
---

最近总是在走神的时候哼唱 Lady Gaga 的《LoveDrug》，这首歌的第一句词是：

> River in my eyes. I've got a poem in my throat.

同样是在走神的时候，我把这句歌词翻译成了中文。是直译，没动什么脑子，译文是「眼里有河，我喉中有诗」。仅仅是对表层含义的翻译，译文也保留了原文的诗意。这让我开始思考「诗意」究竟是什么。<!--more-->

## 表达的内容和措辞

我看到有人惊叹于大语言模型堆砌出来的词藻，说机器的文学性已经超过常人了。我当时笑这些人不懂文学，觉得文学就是「写出字来」，但转念一想，不常见的词句组合的确能给人「诗」和「文采飞扬」的感觉，他们只是没有找到准确的词描述自己的感受而已。

树老师在《[古罗马脱口秀大王如何搞笑？](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000712382830)》这期播客里提到，幽默感分为内容上的幽默和措辞上的幽默——内容的幽默在于讲故事，同样的故事用不同的句子表述出来依然能够引发笑声；措辞的幽默重点在遣词造句，一件事情用不同的词句表述可能会达到截然相反的效果。我认为「诗意」这种感性的存在，也与「幽默感」极其相似，有内容意义上的诗意，和措辞意义上的诗意之分。

前面提到的「River in my eyes. I've got a poem in my throat.」这句歌词的诗意就是内容上的，不费力地翻译成中文「眼里有河，喉中有诗」，也能让人浮想联翩。但是，它同时也是措辞上的，因为这句话完全可以写成「我泪流不止，情感无法抒发，说不出口」。显然，把措辞修改之后就不像诗了。

那么，保留措辞的风格，更改内容，这句话还能像诗吗？如果我今天做菜手抖放了十倍量的辣椒，辣得喉咙痛还用沾了辣椒的手擦眼睛，写出了「Lava in my eyes. I've got a flame in my throat」（眼里有熔，喉中有焰），这句像诗的话还是诗吗？

换句话说，我想问的是，决定诗意，或者文学性、幽默感甚至是作品质量的，究竟是措辞还是内容？

## 创作的内核与形式

我不会作诗，也不会搞笑，所以允许我把话题抽象到「创作」这个概念上来。内容和措辞其实对应创作的内核和形式。

创作的内核比形式更重要，这似乎是显而易见的。写作文的时候，立意比文笔更有决定性作用，这也是不难理解的。然而应试教育中的大多数人都更喜欢摘抄好词好句、背作文模板（以及练字），而不是多阅读多观察积累题材、锻炼洞察力。当内核上无法做出多少创新时，人们往往会在形式上做文章。

游戏和动画的亚文化（或者说同人作品）中，经常会出现一些在原有世界观基础上，通过引入新角色、新设定、新事件来更改故事走向的作品，例如《Undertale》社区中的各种 AU（平行宇宙）设定，《小马宝莉》也有不少。其中，「感染」主题出现频率很高。之前意外点进一期名为「伪天角兽综合征」的《小马宝莉》同人恐怖作品，还有一些梦核要素，后来算法又给我推荐了名叫「薰衣草事件」的同人，两者都是血腥、灾难主题的故事。后来我得知这样的同人作品其实不少，而且