---
title: 揽物日志 Vol.4
subtitle: 如何在宿舍冲一杯咖啡
date: 2025-01-08 11:25:00
categories: 揽物日志
tags:
  - 咖啡
draft: true
toc: ture
---

揽物日志好久没写了，想着如果只是写自己最近买了什么东西那也太无聊了，不如从自己的经验出发，写点「如何买、买什么」的文章。索性写了篇手冲咖啡入门指北。

<!--more-->

## 一杯咖啡是怎样诞生的

咖啡是生长在树上的植物，我们买到的咖啡豆其实是树果的果核。种植场收获果实之后，将果实运送到处理厂进行处理得到咖啡生豆，生豆再被卖给烘焙厂商，烘焙并包装之后就放到了货架上。所以消费者一般是从咖啡豆的烘焙商那里购买的豆子。

咖啡熟豆被研磨成粉末，其中的咖啡因等物质通过某种萃取方式被萃取到水中，就得到了一杯咖啡。咖啡的萃取方式有很多，这也是大部分消费者能够控制，且比较有可玩性的环节。

在咖啡店买到的一杯咖啡，通常是用**意式咖啡机**萃取，得到名为 espresso 的咖啡液，再和水或奶或其他原料按照比例混合得到的。espresso 就是意式浓缩，可以说是一般人能接触到的最浓的咖啡。意大利人一般用很小的杯子直接喝 espresso，要么像喝酒一样一口干，要么优雅地小口啜饮。美国人喝不惯这么浓的咖啡，于是往意式浓缩里加温水，冲淡之后就变成了我们常说的美式咖啡。[^1]

另一种讨论度比较高的，是**手冲咖啡**。不需要买几百上千甚至上万元的意式咖啡机和各种令人眼花缭乱工具，手冲咖啡只需要一个漏斗、一张滤纸、一个细嘴的水壶就行了。不过手冲萃取的咖啡液要淡得多，不能像 espresso 那样用来调配拿铁、摩卡这样的饮品，一般直接喝黑咖啡。

此外，还有**爱乐压、法压壶、聪明杯**等萃取器具，它们的出品浓度都更接近手冲，对比手冲的优势是「方便」。但方便也意味着可玩性相对较低，可以入门后都买来玩玩。还有一种器具叫做**摩卡壶**，它的出品浓度和意式相似，能得到一杯较为醇厚的咖啡，但需要炉子才能用。

## 论咖啡器具的用电功率

前文提到的咖啡器具，按照用电功率可分为两类：

- 大功率电器：**意式咖啡机**、**摩卡壶**（需要电炉或者明火灶）
- 完全不用插电：**手冲、爱乐压、法压壶、聪明杯**

如果你是住在学校的大学生，那么前两种咖啡器具就可以说拜拜了[^2]。不插电的咖啡器具完全是另外一个世界，如果你不喝奶咖，用这些器具做出来的咖啡完全能满足你的需求。

## 论速溶咖啡和其他相似的产品

大部分人应该都喝过**速溶咖啡**，一包黑色的粉末倒进杯子里，加水冲一冲就有了一杯咖啡，而且有黑咖啡、拿铁和各种风味的选择。这样的速溶咖啡粉和直接用咖啡豆磨出来的粉末有什么区别呢？

首先，如果你直接用咖啡豆磨出来的粉冲水[^3]，那么你会被浮在咖啡表面的咖啡粉呛到，因为咖啡豆里不是所有物质都是溶于水的。速溶咖啡实际上是把已经萃取好的咖啡，通过一系列工业方法，变成了速溶即食的另一种粉末，和香飘飘奶茶是一样的。

速溶咖啡大部分用的是不受咖啡爱好者喜欢的**罗布斯塔咖啡豆**，这种咖啡豆咖啡因含量更高、更苦，也没什么风味可言，因此很适合用来做速溶，但不适合用来品鉴。==如果你喝咖啡只是为了提神，那喝速溶没什么不好的，也不必关心各个品牌之间的差别，因为都差不多==。

和速溶咖啡定位类似的，还有**挂耳咖啡**和**浓缩咖啡液**。

挂耳咖啡实际上就是把磨好的咖啡豆和易于折叠、使用的滤纸包装在一起，消费者拆开包装后，把滤纸两边的挂耳挂在杯子上，然后往滤纸里注水，就能得到接近于**手冲咖啡**的出品。

但是挂耳咖啡都是提前磨好的咖啡豆，风味散失会比较严重。除非商家本来就是烘焙厂商，谁知道挂耳咖啡里用的是什么豆子呢？



[^1]: 是的，尽管实际制作过程中有很多讲究，但美式就是往意式里掺水而已。
[^2]: 除非胆子大，那么祝你好运😉
[^3]: 其实咖啡师做杯测的时候就是这样做的，完全浸泡式地萃取咖啡，能全方位地萃取出一款豆子的风味，让咖啡师更好地了解这款豆子