---
title: 搬家如何帮我反思现代人与消费主义？
subtitle: 
tags:
  - 消费主义
  - 社会学
  - 生活
related_cards: 
mentioned_books: 
date: 
categories: 
banner: 
draft: true
toc: true
---

在[脱离群居生活](/posts/逃离群居生活)之前，我特别热衷于购置各种小物件，包括手办、收纳盒、收纳架、贴纸、海报等等，并且几乎每天都在想着要怎么把书桌布置得更有个性，更像「自己的家」。在我翻阅 [2024 年年终总结](/posts/almanac/写在2025的开头/)时，我发现半年前自己的桌面和我搬离寝室时的桌面简直是天差地别。在这期间我为布置书桌花费了不少金钱和精力，消费似乎没有尽头。

搬家之后，我的消费行为变得更克制了，这并不是因为房租的压力迫使我更节省，而是有更深层次的原因——我清楚地意识到，我现在每天晚上睡觉的这个地方就是「我的」，我不需要通过改变布局来获得掌控感，不需要在各个地方留下自己的印记「撒尿标记领地」，这个空间本身的属性就足够让我安心。

其他不理性的消费行为，是否也与这种类似的心理需求有关呢？<!--more-->

## 消费行为的抗焦虑效果

搬家的时候我很焦虑，一方面是担心自己一个人难以应付搬家的工作量（毕竟我的实体书和之前买的各种小玩意真的是太多了），另一方面是害怕搬运的时候引起注意，或者给别人带来麻烦。

在这期间，我注意到自己产生了两种消费行为：

1. 消费实用信息。
	- 我记得我在小红书上反复搜索「货拉拉价格」「货拉拉能进学校吗？」和「怎么在菜鸟驿站借小推车」等问题
	- 我找了好几个有租房经验的朋友，试图让他们打消我的各种顾虑
	- 我在 Bilibili 上搜索「大学生校外租房」，找了各种视频看，哪怕那些内容其实与我的情况有较大差异，帮助并不大
2. 消费实用工具。<br />
   我在搬家的第一天在美团花费八十多块钱下单了小推车和纸箱，选购的时候我非常焦躁，买完我就安心了；之后，我甚至一点也不着急去取它，**消费行为本身似乎就提供了某种心理安慰**；实际上，搬家的时候我根本没有用到我买的这些东西。

消费的重点不在消费的代价（也就是支付的金钱或时间），而是在消费的结果。

浪费了多少时间刷让大脑感觉有用但实则无用的信息并不重要，自己似乎掌握了一些知识的结果是关键；花了多少钱买了实用性存疑的东西并不重要，自己得到了似乎可以帮助自己的工具的结果是关键。

结果可以是完全的幻觉，或者是个体自身能够合理化，但现实中并不存在的东西。一些家长喜欢给孩子报课外补习班，甚至形成了一种育儿能力的竞争，产生「你要是不去上补习班，你的学习就毁了！」或「你上了补习班，我就可以**放心**了！」这样的迷思。==这类行为的重点就在于，由消费行为产生的幻觉和合理化的想象，可以提供安心、放心的感觉==。

对教育孩子这件事情感到焦虑？给孩子报个班吧！对考研这件事情感到没把握？那给自己报个班吧！感觉自己视野太狭隘？那就买一堆书放家里吧！担心自己照片太多手机放不下，那就多花一两千买储存更大的……

曾经听过一个说法，叫做「一切都需要支付两次」。报了班，除了支付金钱，还需要真的投入时间；买了书过后，也要支付时间，真的打开读才行。然而，人们在消费的当下，并不会想到尚未到来的第二次支付，更多地，人们在考虑哪种消费决策能够更好地帮助自己缓解目前感受到的焦虑。

## 制造焦虑

在用消费缓解焦虑之前，焦虑需要先产生。焦虑可以是自然的，完全由个体的自主行为和周边的非商业环境产生；焦虑也可以是人造的，由广告和各种由宣传效果的图像媒体所渲染。

《制造消费者》一书中提到，社会中图像的加速流通助长了消费行为。杂志、电影等图像媒介对与消费主义来说，有三种功能：

1. 培养消费习惯和消费文化<br />
   以前的人很少更换生活用具，不消费，甚至认为消费是一种罪。消费主义创造了新的语言，也带来的新标准、新词汇、新焦虑，甚至是在「教育消费」。
2. 植入社会想象<br />
   消费主义将脱离现实的生活方式植入给人们。比如，以前的电影中常常描绘的是资产阶级的生活方式，工人等占人口总数更高的群体结构性地缺席了。图像媒介试图将资产阶级生活方式描绘为一种主流的生活方式。
3. 将商品平常化<br />
   在夏季的室外，用扇子降温其实已经是很好的做法，但现在电风扇已经随处可见，消费主义将其渲染为夏季必备品，而且，还试图引导人们追求功率更大、功能更多、风速更快的电扇。

书中没有提到的是，短视频其实也是一种图像媒介，并且，短视频促进消费的功能非常强大，以上的三种功能也都能在短视频中观察到。

