---
date: 2024-08-20
draft: false
title: 早餐到底吃不吃？
toc: false
tags:
  - 习惯
---

高中毕业之后，每天的饮食完全由我自己决定，我就几乎不吃早餐了。

一开始是因为自己早上起不来，与其九点到十点吃早餐，不如午饭多吃点。之后发现，就算自己早早地起来了，也不想吃早餐，我似乎对早餐有些排斥。

我细细回想了一下，中学时代我并不享受吃早餐，因为每天起床都在赶时间，吃饭很急，而且吃完之后多半都会觉得不舒服。一开始以为自己喝了牛奶豆浆，有些乳糖不耐受，不过后来想想，大概是因为自己刚刚从床上爬起来，肠道还没活动起来。当然，我不了解这方面的知识，只是胡乱地猜测罢了。

有一段时间我的母亲还时常购买超市的劣质牛排给我当早餐（很标准的圆形，都不屑于伪装自己是合成肉那种），听起来像是蛋白质，但实际上脂肪的含量多得多。她这么做，大概是一方面觉得新奇，另一方面觉得煎起来方便，再者觉得我多半喜欢牛排这种东西。

当然，我没理由也不应该挑三拣四，早餐有什么我就吃什么。

因为午餐和晚餐都在学校，选择的余地就多的多了。不仅是选择，吃午餐和晚餐的时机也都要比早餐好得多。不是在刚起床脑子还没清醒的时候火急火燎地吃点东西下肚（有种吃饭也要应付的感觉），而是在结束了几个小时的学习（或许是学习吧）之后，能获得片刻的休息和食物带来的快乐，所以**对于午餐和晚餐会有种期待的情绪**。

大概是因为这样的生活习惯，到了现在，我或许会纠结午餐和晚餐吃什么，却从来不会纠结早餐吃什么。**我对早餐没有任何「期待」，大部分时候都是家人帮我想办法应付，等我可以自己决定早餐吃什么了，我就干脆不吃了**。

暑假在家的这几天，我基本也是不吃，因为早上没人叫我起床。尽管我有尝试在养成七点起床的习惯，但家里人出门都比较早（或者起得比我还晚），所以在我起来的时候都没有人叫我吃早饭。

每次他们回到家看到早上给我留的鸡蛋、面包、烙饼之类的餐点还放在原处，都会问我为什么不吃早饭。

我的回答很敷衍，其实我也很想问问：“为什么要吃早饭啊？”

这个问题很蠢，但我真的没明白，我相信大部分人都不明白。**实际上，我一直觉得在很多人眼里一天的三餐就和「人生在世一定要结婚生子」一样，似乎没人解释过为什么，很少有人思考为什么，但大家都觉得这是应该做的。只不过吃饭虽然重要，但不至于阻碍人生幸福，所以互联网上没有出现大批批判「人一定要吃早餐」的言论**。

或许你觉得我的言论不可理喻，但说真的，问问身边的人为什么要吃早饭，他们的回答可能是：

“‘早饭要吃好，午饭要吃饱，晚饭要吃少’，早饭还要吃好呢，怎么能不吃？”

“早饭肯定要吃啊，不吃了对身体不好。”

“不吃早饭，早上哪来的精神？”

然而这些回答其实都没有真正地说服我要吃早饭，因为他们完全没有向我解释吃早饭的好处和不吃早饭的坏处，只是把一套理所当然的「规则」搬出来了。

实际上，我不吃早饭，早上照样精神。高中毕业之后我花了一个暑假减肥，每天早上起来我都要先做空腹有氧（有一种说法是，血糖水平低时做有氧运动，更容易消耗脂肪），做完之后，因为运动抑制了食欲，我也不会逼自己吃东西，于是直到中午才吃饭，我也没有任何不适。看看早上八九点钟的高中生吧！他们大部分都吃了早饭，又有多少人不会在课堂上睡觉。

这可能是因为我当时比较胖，但这也说明了，不是所有人都一定要吃早饭的吧？

即使是去搜索一些相关的科研报告，得到的结果也不绝对。

> 《营养药理学与治疗学（Alimentary pharmacology & therapeutics）》杂志曾发表一篇持续了二十年以上的研究报告，称长期不吃早饭会导致心血管疾病的死亡风险上升。

首先，报道称「不吃早餐」与心血管疾病、死亡率有关，这种相关性是通过对样本的观察总结出来的，而没有明确地解释这其中的因果关系。

这样的结论有可能受到「路灯效应」的影响——因为路灯下看得最清楚，就在路灯下找东西，没想过东西可能丢在了黑暗的地方。许多尝试找出「不吃早餐」与「不健康」之关联的研究，有没有可能忽略了，那些「不吃早餐」的人，更有可能是那些作息不规律的人，而他们也更可能养成其他不健康的习惯？

而且这样的概率统计中，一定会有个例，也就是那些长期不吃早餐，但身体并没有出现问题的人。这也说明了不是所有人都一定要吃早餐，至少在研究持续的那二十几年里，他们的身体并没有因为不吃早餐受到显著的影响。

我的一个朋友也和我提起不吃早餐反而会导致体重增加，因为不吃早饭会导致更强的饥饿感，容易导致在一天内摄入更多的热量。但对我而言，我从来没有因为早上太饿，想着中午多吃点的情况，因为午饭吃的本来就不少。而午饭过后，所谓不吃早餐带来的饥饿感就完全消失了，而且，对于长期不吃早饭的我来说，早上几乎不会感到饿。

---

前段时间刚刚读完了大名鼎鼎的《[Hacker's Diet](https://www.fourmilab.ch/hackdiet/)》，是 Autodesk 创始人 John Walker 编写的电子书。这本书讲述了作者是怎么在半年里摆脱肥胖困扰的，简单来说，他建立了一个系统，监测自己的体重变化，计划自己的饮食，并且将这个系统一直应用在自己的生活中，让自己在成功减肥后继续维持自己的理想体重，从来没有反弹过。

我的重点并不是减肥。**John Walker 在这本书里提到，他一天只吃一顿饭**，在他起床七到八个小时之后。当然，可想而知，这顿饭吃得应该很丰盛。

他在这本书告诉大家要根据自己的身体情况和生活习惯计划饮食。首先要根据自己的年龄、性别、体重、身高、体型和运动习惯算出自己每天消耗的热量大致是多少，如果想保持体重，就将饮食的热量也维持在这个量；如果要减肥和增肥，减少或增加摄入量即可。

确定好每天摄入的热量之后，就可以按照自己的习惯分配热量（不过也应该考虑一下营养分配，来确定每一餐吃哪些食物）。如果只吃午餐和晚餐，那么按照自己的习惯分配给午餐和晚餐就好了，甚至还能留一些热量给零食。

我并不是倡导使用 John Walker 制定的*程序员式*的饮食计划，而是如果从营养和热量消耗的角度考虑，不吃早饭似乎并没有什么影响，只要自己的饮食习惯是规律的。

毕竟已经有一个大佬试过了，一天只吃一顿也没什么问题。

---

不过，写到最后，对于「早餐到底吃不吃」这个问题我还没有一个明确的答案。这篇文章也不是任何专业的医学建议，只是引起对日常事物的思考而已。

诚然，我肯定忽略了很多其他的因素。虽然目前看来，我可以心安理得地不吃早饭，毕竟我的身体似乎没有任何抗议，我也没有吃早饭的心理需求，但我必须承认，不吃早饭的确有可能存在一些我不能接受到坏处。所以，如果你恰好能给出一些「应该吃早饭」的理由，欢迎和我交流。
