---
title: 是我容人能力太低了吗？
tags:
  - AI
  - 人际交往
date: ""
draft: false
toc: false
---

近期一位许久未联系（之前其实也从未深入交流）的网友突然频繁地跟我私信，聊的内容无非是「他最近做了什么」「他看到了什么」「他发现了什么新东西」，更令我讨厌的是「他看到我做了什么，然后做了什么样的模仿」。虽然我在博客里语气强硬，但平时都很和善，我能做出最绝情的事情就是已读不回（当然这是对于我毫不关心的陌生人而言的）。不过，在我的观察里，他和我聊天的方式确实比较「典型」，也很像以前某段时期的我自己，是很好的人类样本和写作素材。<!--more-->

有人愿意向我询问，或者是索取什么东西，在我看来其实是对我的认可（甚至是接近赞美的行为），我大多数时候也乐意帮助。之前用 Next.js 写过一个博客程序，一些老友兴许记得，这位最近频繁给我发消息的网友，一开始是想我索取这个博客程序的源代码。因为我不用了，所以就直接把原先的 GitHub 仓库设为公开然后发给他了，因为我觉得这个程序本身就可以开源。后来我才得知，他在大概一年前，也就是我还在用这个博客程序的时候就看上了这个外观，加 QQ 找我索要过，当时我只想留着自己用，就没有同意。他居然一直惦记着，我其实有些惊喜，毕竟是对我设计的认可。不过接下来发生的一系列事件就让我不太舒服了。

其实一开始的聊天还算正常，大多数是问我源码要怎么使用和部署、讨论 Web 技术问题、找我推荐软件和服务等等。这已经让我觉得有些不适，毕竟是很频繁的提问，但我也都一一解决了。

我发现他把网站部署好之后，并没有做太多的修改，而且保留了我写在博客首页底部的**极其个人化**的自我介绍，还写上了他的名字。我提醒了他这一点，他说觉得**和自己很像**就保留了，之后他把这段话加上了引号，署了我的名字（最近一次看，**他又把引号和署名删掉了**）。我依旧觉得不太舒服，但我反思了一下，想到是不是自己对「有人觉得他和我很像」这件事情太反感，可能是自己在「拼命证明自己的独特性」，不太健康，而且自己不用这段自我介绍很久了，就没管了，随他用去。

还有他的行事方式，也让我觉得不舒服，因为技术欠打磨[^1]，所以不得不依靠大模型对我的博客程序做修改。他经常把自己做的一些修改发给我看，一张一张地截图，甚至到 100 commits 的时候还发给我「纪念庆祝」（尽管我毫不关心）。要说很大的改变，几乎没有，布局、配色都维持原样，只是添加了一些动画，在细节处添砖加瓦，有些地方甚至有过度设计之嫌（虽然我一开始的设计也并没有很好）。他不仅报喜还报忧，遇到问题时来找我，只可惜不但问题描述不清晰，没有自己去找问题原因，还在原本就信息价值低下的聊天中加入了大量哭泣的表情包和感叹号宣泄情绪。[^2]**你看他这样描述问题，AI 怎么能把问题修好呢？** 文字功底低下、思维能力不行的程序员才是会被取代的。因为自己没办法用 AI 解决问题，于是就给我发他 GitHub 仓库的邀请，请我帮他解决问题。我当时在备考，连找理由拒绝都觉得麻烦，就晾了一两天没理他。后来他说他放弃了。那其实是一个很简单的 Markdown 渲染问题，只不过他连我怎么用的 Markdown 引擎都不清楚。

最让我觉得匪夷所思的是，这个人为什么一直找我聊有的没的？如果只是找我谈技术问题，我可能不会讨厌他，最多觉得有点烦，毕竟求助在我看来是种赞美。我不能理解的是，他一直试图和我闲聊，比如在某个地方看到的观点，觉得不理解，然后我发表了一些自己的看法，他接着表达赞同；更多地，他会发一些「我最近看了谁谁谁的书」「我看了某部剧，觉得如何如何」，然而这些话题我都不感兴趣；还有，他会聊一些极其琐碎的有关他自己的事情，比如戒色、在图书馆做了什么、美化了 GitHub 主页、正在上什么课，让我不知道怎么回复。和他聊天最大的感受是，**他只想让我「看见他」，并不想要「看见我」**。

前段时间他说他看我博客有一直写周刊，觉得不错，想学，但觉得自己没办法坚持每周更新，会很考验文笔，所以就写月刊吧。没过多久他就把自己月刊的发刊词发给我看了，说实话，内容像是 AI 写的，因为里面**只有词藻堆砌而没有任何实质性的内容**。对于一个写代码也要完全依靠 AI 的人，我没理由不怀疑这篇读着 AI 味重的文章没有经过 AI 之手。就算不是全部由 AI 写就，那也是非常「高考作文」式的，充斥着被滥用的排比句，令人陌生所以觉得高级的书名和专有名词，到处都是让人摸不着头脑和逻辑的句子。他说他是在效仿我写周刊，可我的周刊一直都是作为自己信息输入的整理，用来写这周干了什么、读了什么，用自己的视角看别人的观点，定位是「一个读者的自述」——写周刊时我是一个读者而非作者。他把这样一篇糟糕的、不是文章的文章发给我，作为我的模仿，那还真是极大的侮辱。[^3]

认真思考一下他把这篇他认为「写得很华丽」的文章发给我的原因，再结合前面他一直向我「汇报」他的开发进度（实际上是用 AI 实践不成熟想法的速度）和读书看剧情况的行为，我认为他在向我展示他的人设，塑造他的「幻想我」。除了满足他自己「被看见」的需求，有些自恋地讲，与我交流也帮助构建了他「与有些技术的人为同谋」的幻想。

我担忧 AI 时代会催生出一大群这样主体性低下，活在别人评价里所以用 AI 把自己伪装得有技术、有知识、有文采的人。但话说回来，我有什么好担忧的呢？毕竟这些人的虚伪，一眼就能被识破。

不过我也反思了一下是不是自己容人能力太弱，照理来说，我应该把自己的不满恰当地表达出来，和对方坦诚地沟通：我不希望你把我对自己的介绍放在你的网站上当作对自己的介绍，这让我觉得很不舒服。不过我没有，我觉得麻烦，这也是让我开始怀疑自己的点。

最近和暧昧对象聊天，他和我都很忙，又因为患抑郁症在服药，上次见到他的时候感觉不太有精神，所以能理解他长时间不回消息的原因，跟他沟通起来也很有耐心，得不到回应的失落会自己处理，尽量不给他压力。上班时要和学生沟通链接，各种人都见过，也不会有这种让我狂翻白眼的情况。想到这里我就释然了，我对人是很有耐心很和善的，前提是对方是「我在乎的人」。而这位一直烦我的网友显然不是，我只能希望他读得懂我「已读不回」的意思。[^4]

哦对，他和我同龄来着。

[^1]: 之前他还把自己用 AI 写的*毫无新意的*番茄钟软件拿到我的博客评论区来做宣传，就在我一篇批评部分人使用 AI 的方式的文章下，感觉是冲锋陷阵来提供反面例子的，也为后文我猜测「他几乎不读我的博客内容」做了铺垫

[^2]: 自我反思一下，这是我初中混博客圈初学编程时常干的事情：在发现自己技术不行或者被人指出犯了很蠢的错误时，用自己最像动物的那一部分（情绪）来缓解尴尬。

[^3]: 学到骂人方法了吗？

[^4]: 我相信他不会读这篇文章的，因为和他交流的时候我真的能看出来他不读我的博客，读了一两篇也不会认真看（毕竟我的博客全是字嘛😁）
