---
title: 是谁在妨碍我欣赏艺术？
subtitle: 
description: 
tags:
  - 权威
related_cards: 
date: 2025-04-24T23:56:00
categories: 
banner: 
draft: true
toc: true
---

这几天在反复观赏 Lady Gaga 在 Coachella 音乐节上的表演，她在表演《Scheiße》一开始的踏步入场我怎么都看不够，对经典曲目《Poker Face》的演绎每次看也都让我震撼。可即使是在我把整场表演反复看了三遍之后，我仍然无法完全地投入到演出中，因为我感到我脑子里一直有另一个人在批评我看「这种东西」的行为。<!--more-->

---

我的初中班主任是一个自恃清高的人。他每天都占用自习课的时间来跟我们讲道理，并以此为荣——是的，就是「讲道理」。那个中年男人以为自己见识广阔，阅历丰富，觉得自己的学识值得被传颂，可他的言行中透露的是对所有人的不屑——是的，「所有人」。

他对领导，也就是教导主任，没什么好感。年级有什么安排，他总是反其道而行之。因为初中要体测，还会计入中考成绩，所以年级组织早晨锻炼。他以「早上灰尘多，下午才是最适合锻炼的时间」为由，让我们班成为年纪最特殊的存在——不过，可并不是成绩最好的。也因为「业绩」一般，他在教导主任面前没什么资本，不过这个时候，他一般会把气撒在我们头上。

最好笑的一次是，他因为我们「不争气」（实际上就是他自己作为老师的职责没有尽到啦！作为学生的我们又没有实在的成绩提升让他能在教导主任面前站住脚）而选择擅离职守。是的，就是「擅离职守」。那家伙**公然翘班**，花了几天时间跑出去玩，在那期间所有的学科老师都帮他说话，说是学生把他气着了。等他「散心」回来之后，又摆出一副大度面孔，说他已经不气我们了，完全没有想过要怎样补上他离开这几天欠下的课程呢。

他也看不起我，他只因为我经商的父亲自己给自己送货就认为他只是个送货工人（他是个语文老师，一个自视清高的文人，他怎么会看得起这样的职业呢？），而我却只能考到班级前十而认定我「不上进」。先不谈一个小城的一般初中的某个班里的前几名到底有没有任何意义，他以自己的臆断鄙视了我父亲的职业，这无疑展示了他的无知与偏见。并且，他做出如此论断的方式也十分可笑——当时我的父亲来学校送货时顺便帮我办了张饭卡，通知老师叫我去拿，然后他就在班上的「讲道理时间」以奇怪的的语气跟所有人讲「我看有的人啊，自己老汉就是个送货的，却一点也不努力。」

我忘记自己之前和他有过怎样的谈话了，但我想起他的脸时，他总是斜着眼睛，用鼻孔对着我，**用那张他自己以为长得很帅[^1]但缺陷不能再明显的脸污染了我的记忆**——更有趣的是，我记得有关「不能用鼻孔对着人」的「道理」，也是他给我们讲的。

再回来谈谈他引以为傲的「讲道理时间」。说是讲道理，但要我说，不过是表达偏见，不吝啬分享他对任何事物的看法。他是这样评价追星的学生的（虽然我也没看到班上有哪些学生的追星行为明显影响到学习生活的，大概是他自己想象力丰富吧）：「你以为那些明星很喜欢你呀？你去看他，他还要雇保镖拦你！」可笑的男人啊，自以为眼尖发现了盲点，却忽略了更明显的事实。

无论是 Taylor Swift 还是 Lady Gaga 的表现演唱，只要出现她们下场和粉丝互动的场景，只要我看到安保人员在现场维护秩序，那句话就会钻进我脑子里来，他那张丑陋的脸、黑漆漆的鼻孔就会开始攻击我。

我当然能给出一长串理由反驳他的可笑观点，甚至质疑他作此评论的最初动机不过是某种他不愿意承认的仇富心理——他和《[红与黑](/library/2025/红与黑/)》里蔑视权力和财富，却自认为是贵族的于连，有着同样的矛盾。事实上，每当他那张丑脸突袭我的意识时，我就会用逻辑和理性来维护自己，在脑中上演一场辩论。当我从这种内耗的思绪中抽身出来时，我早已错过了表演最精彩的部分。

我难以想象那家伙给我留下了怎样深远又恐怖的影响。

我甚至会想象有人在读到我将流行音乐称作「艺术」之后，像是感叹却针对性极强地说：「哎，现在的年轻人对艺术的理解竟然这样浅薄啦？」，然后继续想象自己如何用我对音乐剧的喜爱和对文学的兴趣自证，再如何用自己对艺术的理解击溃这个徒有其表的老家伙——在我的想象里，攻击我的永远是一个老男人。

尽管在我的想象里我总是赢的那个，但我却总是在防备和为自己辩护，就像塔罗牌里的「权杖七」和「权杖九」一样不得安宁。

---

我跟我的高中班主任也有过令人不悦的经历。

> 我的高中有「活动课」的安排，一周固定时间点一节晚自习，班级可以在教室开展活动。大部分班级度过这节课的方式就是「打开多媒体放电影或者放音乐」。
> 
> 我的听歌品味不太大众，由于班上大部分人是男生，所以他们更喜欢一些我不玩的游戏、我不看的动漫里面的音乐。当时 Lady Gaga 和 Ariana Grande 的新歌《Rain On Me》正在流行，这首歌的 MV 对于东亚观众来说其实很「露骨」，于是我想「为什么不放这个 MV 呢？」，我能听我想听的歌，台下那群男人也能看他们想看的。
> 
> 然后歌放到一半班主任进来了。一开始他什么也没说，也没有任何的不快，甚至是**会心一笑**。**可当他发现他组织的活动大家都不太感兴趣，班上的人参与度不高时，他便怒了**。
> 
> 他在台上大吼，质问刚才涉及「黄赌毒」的视频是谁放的，于是我被臭骂了一顿。就喝前文提到的典型父亲形象一样，他没有讲道理，也没有讲情理，我甚至认为他只是在借助自己的权威身份**发泄情绪**，因为他几乎是怒吼着反复问我「谁叫你放的？」，即使他非常清楚「叫我放」的这个人就不存在。
> 
> 事后我抱着「认错」的态度找他说理，他甚至有些「自我圣洁化」的意味：「我这个人啊，有个特点，就是对事不对人，你犯了错我不会继续追究……」。

{{< right "——《[毫无敬意](/posts/毫无敬意/#权威也是人)》" >}}

我一直认为，那家伙只是因为没人喜欢他而觉得不爽，所以想要撒气罢了。

欧美女歌手在舞台上穿得凉快是家常便饭，那些让**某些用下半身思考的男人觉得女人在诱惑自己**的编舞设计，也会招来不少*蠢货*的评价。那些人脑子里想的只有性，完全不关心台上的表演家想要借歌曲和舞蹈表达些什么，**因为他们的小小大脑根本想不到艺术是一种自我的表达，甚至根本不觉得在台上蹦蹦跳跳的女人能够创作艺术**。



[^1]: 这可不是我主观臆断，他真的不止一次称赞自己的相貌。
