---
date: 2024-08-28
description: 我们应该怎样做出评价？
draft: false
title: 未知全貌，不予置评
toc: false
tags:
  - 互联网文化
  - 神秘学
  - 塔罗
  - 每日写作计划α
---

《如何阅读一本书》其中的一条阅读建议是：推迟评价。作者的意思是，在没读完一本书之前不要做出评价。

我当时读完这句话感觉有道理，也有在尝试实践，但有些书我实在是读不下去。我又读到其他人的一些读书建议，大概就是不要在烂书上浪费宝贵的时间；多读烂书也是好的，这样可以积累经验，再读到烂书时就知道什么时候该放弃一本书。

我观察到，有不少好的读者会在把书读完前就做出「烂书」一类的评价，这似乎与《如何阅读一本书》作者的观点相悖，我感到有些困惑，作为一名读者，我很在意正确的读书方法。

所以，谁是正确的，谁是错误的呢？

思考之后，我认为《如何阅读一本书》里的建议没错，那些读者的做法也没错。尽管他们没有延迟评价，也因此没能作出 100% 客观的评价，但他们不需要做出完全正确的评价，因为他们不是评论家，他们是读者。

把话题从「读书」拓展到更广泛的认知过程，当我们对一件事情做出评价时，我们可以不了解全貌，但我们要时刻明白，自己在未了解全貌之前做出的评价都是不准确的。

也就是说，**我们可以在未知全貌时给出评价，但不可以在给出这样的评价的同时，固执己见认为自己一定是对的**。

如果我们的目的是给出尽可能公正的评价，那么了解全貌就是我们必须做的事情。如果我们的目的只是表达看法，那么了解全貌就不那么必要了。

只不过，当我们只是在表达看法时，我们也必须了解自己作为讲话者应该担负的责任。如果自己是一名教师、YouTuber、Bilibili Up 主、短视频创作者、作家，以及其他具有一定影响力的人，就必须为自己说过的话负责。倘若自己做出了不公正的评价，自己在未知全貌时发表看法，就必须意识到自己对公众舆论带来的后果。**未知全貌却置以评价的行为，若产生了不良的影响，就需要准备好接受「非蠢即坏」的评价**。

特别地，当我们的评价对象是人的时候，就必须更加小心。当我们给任何人扣上任何帽子时，偏见就会产生。**想要了解一个人的全貌，几乎是不可能的，即使我们能从外界完全监视一个人的行为，但我们无法完全窥见他的内心世界**。

我曾有过一次经历。我在进入一栋宿舍楼时，陌生的环境让我很紧张，我也必须快点到达某个地方，所以我几乎是跑上楼梯的，完全没有看到门口的宿管，也没有听到他们在后面的叫喊。当他们终于把我叫下来的时候，他们扬言要打电话给保卫处，因为在他们眼里，一个鬼鬼祟祟的人一定是想要干坏事，并且一直在质问我，为什么他们叫了这么多次我都没有答应，一个劲地往上走。事实是，我真的什么都没有听到，直到他们把我从楼梯上呵斥下来，我才知道原来门口还有人。可无论我怎么向他们解释，我不是做贼心虚，我太紧张了，我真的没有听到，他们始终不愿意相信我。最后，我只好停止争辩。

当然，我得承认，我可能也错怪了他们——我认为他们是因为有偏见才一定要把我说成坏人，但实际的情况可能是，他们是因为关心楼里学生的安全才这样做的。总之，我必须说明，我对他们的评价并不出于全面的认知。

我讲这个故事的目的，不是告诉大家不要学故事里的宿管，而是为了说明，我们很难完全认知一个人，所以很容易产生误会。**基于这一认识，我们应该明白，当我们把任何标签贴在任何人身上时，都只会让我们更难理解他们的真实想法**。就好像当宿管认为我是小偷小摸的人时，他们就不愿意相信我没有恶意了。

《卡片笔记写作法》里提到，学习的技巧之一是关注那些你不赞同的观点，而不是只关注自己认知里已经存在的。**自以为心胸开阔的人其实更容易产生偏见，以为他们倾向于认为自己是正确的**——“我这么开放，怎么会产生偏见呢？我的观点绝对不可能是偏见。”

回想我以前写过的东西和说过的话，其中的偏见似乎不少，我也必须对此道歉。如果我做出的任何不全面的评价伤害到了任何人，我感到抱歉。

---

我之前在 [十八年社恐的初窥门径](/posts/十八年社恐的初窥门径/) 这篇文章里提到：

> 这种论调，看似合理，其实很容易推翻。这种观点产生的根本原因是**对性少数群体和这类所谓的「半兽人」没有一个清楚的认知**。

在那篇文章里我指出了某一观点的错误，并且展示了对方没有考虑到的事实。我需要补充的是，我也不能 100% 肯定自己的观点和论证毫无破绽，我当然也有疏漏的环节。

但我想这足以说明，只看到部分的事实，在未知全貌的情况下做出评价，并且将这样的观点发布在公开平台，会导致什么样的问题。

我之所以突然有了这样的思考，是因为我在今天看完了一个 YouTube 视频。我观察到那位 YouTuber 对于他所评价的东西没有一个完整的认知，只是把它简单地归类为一个东西，对归类后的标签进行评价，并且使用的是诸如「怎么会有人相信这个东西？」「我觉得问题是大家都不应该相信这个东西」这样的语言，而没有给出任何推翻它的论证过程，讨论的甚至不是事物本身，而是他归类后的东西。

这让我感到愤怒，同时也感到非常失望，因为这位 YouTuber 我关注了很久，我从五六年前就开始看他的视频，我时常是和他站在相同的立场上的，可是他的那一期视频，却让我感到被指责。面对这样的情况，我希望我关注的 YouTuber 能做出全面的评价，即使我不认同他的观点，我也可以认同他的评价方式——可惜我没法做到。我和他对于他不理解的事物一样愤怒，我不得不在多年的关注后退订了他的频道，这让我很难受。

那是一期类似于 Reaction Video 的视频，那位 YouTuber 经常会关注互联网上一些热议的话题，尤其是一些台湾人口中的「炎上事件」，并在一边观看视频时一边给出自己的看法。

这次的事件大概是这样的。

有一位 YouTuber 给一位塔罗占卜师的课程做了推广，因为这位 YouTuber 对占星和占卜类的话题很感兴趣，她也解释了原因——很多时候她会对自己的选择感到迷茫，权衡利弊之后也不知道如何做出选择，于是她就会去寻求玄学的帮助，她接触过很多类型的算命和占卜。

她认为，当自己拿不定主意，自己的朋友也意见不一时，就可以寻求神秘学的帮助——这是她自己的选择。

而这位 YouTuber 在这时按下了暂停，并对她的观点进行了嘲笑，认为就算拿不定主意，花钱去找算命的也是非常蠢的行为——他在视频里多次提到 stupid 一词。

然而，在她的眼里，算命和占卜的确让她在无法做出决定的时刻做出了决定，解决了她的需求。而这位 YouTuber 认为，抛个硬币得到的效果和花冤枉钱算命是一样的。

实际上并非如此，抛硬币确实可以像一些占卜的方法一样制造随机性，但这样的随机是二元的，只能得到「是或否」、「A 还是 B」的答案。并且，卜者往往会在解读牌面的同时，结合自身经历和阅人无数的阅历给出更贴近实际的解读和建议。

这点在这位相信占卜算命的 YouTuber 的视频中也有提到，他认为塔罗牌占卜和其他类型占卜的不同之处在于，卜者会结合自身经验给出建议。而这位表示反对的 YouTuber 自己也承认：这好像是一个 consultant，是个咨商师（心理咨询师）会做的事情。

是的，**现代的很多塔罗师其实都很接近咨询师，结合自身经验、学识和直觉解牌，才是现代塔罗占卜的重点**。事实上，很多心理咨询师都会借助塔罗牌来进行心里疗愈。

我观察到**这位 YouTuber 已经意识到他正在观看的视频里提到的占卜，与他认知里被归类为「算命」的东西有所差别，但他忽略了这一点，在后续的评价中，他还是把占卜算命当作是他以往认知里的迷信和骗术**，即使视频中的占卜师数次演示占卜解牌的过程，他也只是冷眼看着，把这当作是骗术的一环。这个「骗术」不是我扣给他的帽子，他亲口说：“我觉得这是个 grift，这人是个 grifter。”

这让我感到愤怒，因为我希望我喜欢的 YouTuber 是能够做到公正的。

当视频中的塔罗师在讲解解牌的过程时，她提到，许多新手塔罗师倾向于解读这张牌单独的意思，而不会结合牌阵中的其他牌连携解读含义，构成一个完整的故事。

我观察到，当他听到「构成一个完整的故事」这句话的时候，他按下了暂停键，把这句话用让我感到不舒服的语气重复了一遍，然后轻蔑地笑了一声以表示他的态度。

我大概能理解他为什么会有这样的反应。正如他所说，他认为这位塔罗师是一个骗子，而「编故事」恰好是骗子会做的事情，所以当他听到「构成一个完整的故事」，他觉得好笑。

然而，他不知道，塔罗牌是一种符号体系，也可以理解为一种语言体系。要搞明白牌中讲了什么东西，就是要理解抽出的塔罗牌，讲了一个什么故事。

在之后的视频里，这位占卜师因为占卜时态度不太好，受到了很多负面评价。于是之前帮她推广课程的 YouTuber 就和她一起做了一个回应视频。在这个视频中，这位占卜师承认自己的态度不好，因为它的解牌风格比较直接。画面外就有人补充：“所以说希望做疗愈的咨询者不应该来找你。”

当这位表示反对的 YouTuber 听到这句话时，他表现得非常生气，直接按下了暂停，然后大喊“谁在说疗愈了？怎么会提到疗愈的？”

他不知道，现代塔罗牌的确有专门做心理疗愈的分支。当对塔罗牌占卜有所了解的人讨论到塔罗牌时，一般都会将其分为「较为一阵见血的占卜」和「偏向疗愈的占卜」。

基于这一认识，就不难理解为什么视频里会提到「疗愈」。而这位 YouTuber 的反应，表现出了他对塔罗的不了解。

他的不了解并没有错，但他在不了解的基础上，做出了不全面的评价，并将这些评价公开发布在 YouTube 上。很显然，他的评价让他的大部分观众相信算命就是骗术，即使他对此完全不了解。

视频里提到了包括塔罗在内的很多种占卜和算命方法，他都没有分开讨论。每一种占卜方法所基于的理论、解读的逻辑和关键要素都是不同的，然而他忽略了这些理论，只是将其归类为「算命」，然后凭借着他「算命都是骗术」的印象，否认了所有相关的事物。

无论你是否认可算命和占卜，你都应该能够看出，这位 YouTuber 的确对他不熟悉的领域做出了不全面的评价。这让我感到气愤，因为我很在意公众人物做出评价的方式，他们的**话语有着难以想象的影响力，他们应当为自己的影响力负责**。

视频里，这位 YouTuber 还对这位占卜师为人处世的态度进行了质疑。我认为这是合理的，因为就亲历者的评价来看，这位占卜师的态度的确让很多人都感到不舒服，她没有对部分网友的质疑作出回应，避重就轻也是真的。**我认可他提出的这部分质疑，但我不认可他对算命占卜本身，在未知全貌的情况下，做出评价的方式**。

---

今天的每日写作其实已经完成了，但我又花时间写了一篇新的文章，一方面是为了正确认识自己看完视频所产生的愤怒情绪，重新找回一种秩序感，另一方面则是因为自己对「未知全貌，不予置评」这句话有了新的理解，故写文记之。
