---
title: 极客死亡计划书 III
subtitle: The Manifesto of a Web Weaver
categories: 极客死亡计划书
tags:
  - 
related_cards:
  - 
date: 2025-05-24 16:27:38
banner:
draft: true
toc: true
---

这几天搬家搬到心力憔悴，还总是琐事缠身，每天都在到处跑，一停下来就想躺着休息，以至于我这一周几乎没有多少思考和写作的时间。尽管坚信内容大于形式，但形式和媒介也是内容的一部分，所以我决定借着这个机会，对博客展现内容的方式做一些增进和修改。<!--more-->

## 回顾上一篇计划书

《[极客死亡计划书 II](/posts/极客死亡计划书-II)》发布之后，不定期地更新这个系列就成了我反思和定义自己如何写作的方式。在上一篇计划书中，我阐述了公开表达与记笔记的区别，并介绍了博客新增的「卡片」分区。

> 如果将知识和想法也视作软件的一个模块，有的知识、想法、概念、名言可能会经常在一些文章中被引用。反复地解释基础的概念或许不太优雅，而便于引用的卡片可以解决这个问题。
>
> 此外，我并不把卡片当作是笔记，而是「解释清楚一个概念」的过程。所以，卡片也是形式更加短小，但足以解释知识性概念的输出形式。
>
> 除了被嵌入文章中，我对「卡片」这一形式还有如下构想：
>
> 1. 作为功能性、信息性更强，但不成文的输出形式，如索引类卡片，像是[网站的 RSS 地址列表](/rss/)和[自己常看的博客链接](/cards/links/)列表
> 2. 替代自己的笔记软件，将公开表达作为唯一的输出途径，如果是专业性更强的知识，可能不容易在一开始就形成系统性理解，写成文章，那么写成卡片就可以做到及时的输出

如今我觉得把 RSS 地址和常看的博客链接放在卡片里其实并不合适，但替代笔记软件这件事情的确是做到了。如今我已经不纠结笔记的方法了，仅仅是写下需要被记住的东西，形成理解后就输出。==对我来说，笔记是为输出和创造服务的，有了实际的产出，就可以删掉笔记==。更多有关不记笔记的论述，请阅读《[Take Ugly Notes and Do Pretty Work](/en/posts/take-ugly-notes-do-pretty-work/)》。

当我全面转向公开表达之后，我才终于感受到了 Obsidian 的笔记工具提供的「双向链接」和「知识图谱」的强大之处。我刚开始接触到双向链接这一工具时，我只是觉得「好酷！」，于是开始写一些自己早就理解、不需要再学一遍的笔记，还非常痴迷于「原子笔记」的概念——我只是为了让图谱看起来好看才写这些笔记的，实际上那些东西被写下来之后，我就再也没有回顾过。

相反，当我专注于表达想法、分享见解时，我才开始非常自然地引用自己写过的内容，想法之间自然地建立了联系。我经常在写一篇文章的时候突然意识到：这段话讲的不就是我在另一篇文章里详细阐述过的内容吗？当我形成了自己的一套理论和用词，联系就自然浮现了。

## 万维网的精髓

我认为万维网（World Wide Web）的迷人之处并非只要联网就可以访问的海量内容，重点在于将万维网页面联系起来的「超链接」。

{{< card "信息的组织结构" >}}

既然在万维网上写作，除了通过撰写完整的文章内容创造体验，还可以通过超链接建立起联系，创造网状的信息结构。尽管几乎所有现代的笔记软件都提供「双向链接」，Obsidian 和 Logseq 这样的软件还提供视觉化双向链接的方式，也就是知识图谱，但笔记和文章总归是有区别的（至少对我而言）。

网状的图谱更适合将自己的想法串联起来，洞察自己思维进化的过程，发现自己的哪些理论和想法是最常被引用的，哪些想法对自己来说是影响最大的…… 受 [Jim Nielsen](https://blog.jim-nielsen.com/about/internal-links/) 启发，我把博客的内部链接做成了知识图谱。

<div class="outbox small">
                <iframe src="https://geedea.pro/graph"
                    style="width:100%;height: 30rem;border-radius:5px;border:none"></iframe>
            </div>

博客的所有内部链接都通过图（graph）的形式展示在了这里，其中还包括书评、小说和卡片，所以你甚至可以通过这个图谱看到某一本书里的想法是如何影响我的。如果仔细观察，你会发现这些链接有各种形态：

1. 链路：例如「泼冷水 ADHD → 如何应对他人的赞美？ → 在清晨八点回家」这三篇文章在图谱中通过一条直线连接了起来。链路形式的链接能让我回忆起这些文章在撰写时的前因后果，或者思想上的因果链——我认为不懂得如何处理赞美和喜欢泼冷水都出于同一个原因，即自己在童年时期接受到的批评比赞美多，而我是在某天清晨八点回家的前一天晚上和朋友聊天时突然意识到这一点的。
2. 卫星：《当你失去身为人的全部智识》这篇文章与《既然感受是真实的》《尽情在舒适区里狂奔》《为什么说英语是语言界的最大缝合怪？》《好梦，我的恶魔》这几篇文章建立了联系，作为一个中心点被一群卫星节点环绕。这表示这些文章都与这一篇文章表达的想法有关联。
3. 孤岛：有的文章完全没有与任何内容连接起来。这可能是因为我对相关话题没有深入的了解，浅尝即止过后就没有再探索过了。

## 附录：如何给自己的博客做一个链接图谱