---
title: 永远不要提醒自杀者关心家人
tags:
  - 自杀
  - 存在主义
  - 心理学
  - 死亡
date: ""
draft: false
toc: false
---

这是一篇言辞激烈的文章，如果想劝我语气和善，请先阅读《[愤怒是一种正当的情绪](/posts/愤怒是一种正当的情绪/)》。

最近在上班做助教，第一课的话题和抑郁、自杀有关，为了让学生开口输出，往往会提供一些相关的问题进行讨论。谈到这种话题不免会在结尾强行升华到「劝导」的程度，然而教研员和老师都不是专业的心理咨询师，自己没想过自杀也没接触过真正的抑郁症患者，所以就会出现很多不恰当甚至令人气愤的言论，其中一条就是——**你死了倒是轻松了，你的家人怎么办？**<!--more-->

如果你也这样想，你他妈真是站着说话不腰疼，站在道德高地批评一个活在绝望中的人，算什么东西？要找人展现自己的道德优越感，请别找弱者。**这种言论就像是在批评一个肌营养不良患者太懒不愿意锻炼所以羸弱，自己拥有健康的身体却不见得有多精干**；像一个男人批评女人不懂什么是痛苦，自己经历过的「失去」却只有上小学时自己的狗死了，而女人失去了自己双亲和丈夫。更可恶的是，他们试图弱化有自杀意图或自杀未遂者（以下统称「自杀者」）的痛苦，**竟然认为死去是「轻松」的**，而自己一生过得幸福，从未经历过漫长、无止境、没有出路的黑暗。一直活在阳光下的人，经受过最大的苦难就是炎热和干渴，凭什么批评一个被困在山洞里的又饿又冷的人？

讲完「你凭什么」，来讲讲「我凭什么」。不过是个二十岁的小屁孩，我凭什么对自杀问题发表意见？我的中学时代一直活在孤独和抑郁之中，我从未被确诊，但痛苦是真实的。我相信世界上有比我更痛苦的人，同时我也相信自己至少了解这种想死的痛苦的皮毛。因为自己的经历，我对心理学有兴趣，了解过一些零碎的心理学知识也读过一些相关的书。我在网络上和一些患者交流过，也或许是因为同类人会相互吸引，我身边也有一些患双相情感障碍和抑郁症的朋友，其中包括我的一个学生和我很关心的人。我不是专家，但我一定比那些只会说「想开点」的人更能理解自杀者。

接下来谈谈自杀者为什么不该关心家人（是的，不该）。上述站着说话不腰疼的言论，大致的逻辑是在责备自杀者「自私」，认为自杀者没有考虑到其他人（尤其是亲人朋友）的感受，同时觉得自杀者正在经历的痛苦是很容易解决的问题，能通过「想开点」就能解决。本质上，==这样的言论在强化自杀者的轻生欲望，弱化甚至无意义化自杀者正在经历的痛苦==。

## 论强化轻生欲望

加缪说，真正严肃的**哲学**问题只有一个，那就是自杀。人思考自杀，就是在思考人生值不值得过，这显然是个哲学问题；人决定自杀，就是意识到自己孤立无援，意识到世界的荒诞，得出结论认为除了自杀以外的选择都是不合理的（对自身而言）。为什么这样的不合理性会发生？简单来说，是个体不愿意服从于现实规则，个人标准和现实标准产生不可调和的冲突。我并不是在说每一起自杀都是具有哲学性的，而是说自杀这个决定的背后本身就有一定的哲学意义。从哲学的角度看，自杀是可以被理解的。**那些只会说「想开点」的人对人生和哲学的思考远不及一个有过轻生念头的人，因为自杀者真正地思考过人生**；两类在认知层级有如此巨大差异的人，自然是无法沟通的。这种无法沟通，正是「自身标准与现实标准之间的冲突」的一种具象体现——因为有一个代表了现实标准的人规劝自己，现实与自身的冲突就更明显了，自杀者就多了一个「他应该去死」的证据。

离开哲学层面，从**心理学**层面讲，自杀者不应该关心家人，是因为大部分的自杀者不会自爱，而自爱是爱家人、爱别人的前提。自爱者不会自杀，自爱者才有能力爱人。自杀者不懂自爱所以有轻生念头，不懂自爱的自杀者当然没有能力爱人。自杀者在学会自爱之前就被过多地要求了爱人，就像要求一个胖子每天跑步跳绳，结果上身的冲击力太大伤了膝盖，越跑越弱，不仅造成了生理伤害，还让这个胖子每天自责自己的身体素质不行，然而根本是本末倒置。自杀者没有能力爱人，却被人用爱人的标准批判，从未有人教过他自爱，无止境的愧疚感和自卑感最终会将他打倒。指责自杀者没有考虑自己的家人，本质上是在指责自杀者不爱自己的家人——当然了，自杀的想法就证明了他不懂自爱，不自爱者自然无力爱人。在这个时候还**要求自杀者爱人而不劝他自爱，本质上就是在将他家人的情感置于他自己的生命之上，你自己掂量掂量哪个更重**。

## 论弱化与无意义化痛苦

我认识一些对生活失去信心的人（不一定是抑郁症患者）会选择皈依宗教，我认为原因是宗教给了痛苦意义——现在的痛苦是为了死后能够离开此世，进入没有痛苦的死后世界。这个概括很片面，比我懂宗教的人能说出更多「宗教为痛苦赋予意义」的例子。只会说「想开点」的人，做的是完全相反的事情，从某种意义上来讲，他们的认知不如他们蔑视的宗教教义。

认为「想开点」这三个无力的汉字能够治好一个身处绝望中的人，本质上就是认为绝望和痛苦是无足轻重的，仅靠一句笨拙的规劝就能解决。许多事情并非是认知层面的，现实层面有实在的生存威胁，情感层面有实在的不理解、不接受和强迫，生理层面也可能有实打实的病根。「想开点」对没有这些烦恼的人可能有用，但没有这些烦恼的人怎么会自杀呢？用「想开点」就能解决的问题，恐怕只有冰淇淋掉地上觉得伤心这样的情绪了吧。那些只会说「想开点」的人，大概也只经受过这种层级的痛苦了。因为没有经历过持续不断、无法抑制的痛苦，在应对别人的这种痛苦时，也习惯将别人的痛苦拉低到自己能够认识的层级上。这是一种认知惯性，屈服于这种认知惯性就是一种「蠢」。

除了「想开点」，另一种说辞是「你那些都不是事儿」。规劝自杀者关心家人，本质上也属于这类说辞，意思是「自杀者不应该关注自己的这些无意义的小事，而应该关注家人的有意义的大事」。无意义感是虚无的表现，当自杀者的痛苦被无意义化，而痛苦又是自杀者拥有的全部时，他们的整个人生就被否定了。告诉自杀者他们的痛苦挣扎是无意义的，就等同于告诉自杀者他们的人生是无意义的，这种话无异于告诉他们去死。**劝自杀者关心家人，从哪个意义上看，都是劝自杀者快点去死**，因为这相当于告诉他们自己根本就不重要、没有意义。

如果你不能理解这种逻辑，请回忆类似这样的经历：你卖力推进了一个月的工作，期间无数次无偿加班，结果要验收的时候你的老板告诉你这个项目被取消了；你打了一下午的游戏终于通关了，或者解锁了好多成就，或者建造了一座自认为完美的建筑，还没来得及给朋友们看，家里突然停电了，游戏没保存，进度全没了。当你付出了汗水而结果却被认为是毫无意义的时候，你肯定会陷入一种难以挣脱的负面情绪当中。现在请将你的工作或你的游戏想象成你的人生，把绝望放大一千倍，结果突然有个人走过来告诉你：你的挣扎和痛苦啥都不是，都不如去关心关心你的家人，怎么老想着自己？

## 自杀不只是严肃的哲学问题

自杀是一个被人们避讳但不得不谈的问题。我在中学时代意识到自己的自杀念头后，便在微信家族群里发了一期讲青少年自杀问题的视频，我那么做显然是为了求助，因为十来岁的我根本不知道如何和长辈严肃地谈起这类问题，而且我自己也不知道是哪里出了问题。我们家人挺多的，但是那群里没有一个人理我，私下也没有任何人问过我一句「怎么了？」。

大概是因为在家族群发那种东西**不吉利**吧。

我憎恶人们在社交关系中拼命维持的体面，这种强迫症式的需求让他们忽视了真正的问题。他们认为问题不应该出现，所以在出现时就否认其存在。自杀就是这样一个问题，人们拒绝相信自己养出来的孩子居然会想自杀，就像拒绝相信自己养的狗会不听话咬人一样。

自杀是一个严肃的问题，不只是哲学家需要思考的问题。就像性问题，如果不重视性教育，导致性无知，反而会提高性病传播和意外怀孕的概率，如果不谈论自杀，自杀者得不到理解，只会让蠢人说蠢话进一步把自杀者推向死亡。

---

对自杀者应该说什么？痛苦是有意义的，不是永久的；我知道你的痛苦是我无法想象的；如果你找人谈谈，我在这，如果不想说话，也没关系，不必回应我的感受，先听听自己的声音；不一定要向现实妥协，你也可以像一只猫一样生活。

最重要地，找专业的人帮忙，不要试图用过来人的语气说话，也别只听我这个小屁孩在这说了什么。
