---
title: "游戏教给我的"
date: 2025-03-31T16:21:47+08:00
tags: ["游戏","复盘","心理"]
categories: ["留下痕迹"]
draft: false
---

看一个的本质要看他做什么而不是说什么，看他做什么可以从细微小事入手，玩游戏就是一件小事。这个话题在我脑子里酝酿+实践了小半年，目前我的游戏水平（特指moba类游戏英雄联盟）在整体玩家中，排名大概在前0.5%。回顾自己的游戏经历，有一些想说的。

---

毕业后很多次都半开玩笑说过“我的大学四年都在打游戏”，其实就只是在玩英雄联盟这一个游戏。还记得最后一年课少的时候，我每天准时早起，吃饭，然后开始打游戏，除了吃喝拉撒，其余时间就是在这个游戏里，每一天循环往复。大学有相当一部分人都是这样度过的，唯一的区别可能就是我打游戏比较认真，偏向的是竞技而不是娱乐。大家都打同一款游戏，室友经常一起5黑打匹配，我更喜欢一个人打排位，因为后者有积分系统，有玩家排名。大家都看游戏直播，我更喜欢看技术主播和职业比赛，因为能从高阶玩家的视角学到有用的东西，用于自己排位比赛的提升。但现实很残酷，明明花费了那么多时间精力，应该有回报的，结果大学期间我的游戏水平还是很一般，中等偏上。现在回头看过去，非常合理，花时间和用心做是两条截然不同的路径，当然结果差很多。

我是半路开始玩，刚接触这个游戏玩的朋友号，当时这个号排名中等偏上，导致了我匹配到的玩家水平较高，队友可以带我躺赢。再加上那个阶段大家都不算会玩，所以我玩游戏输赢50%，进而觉得自己真的有那个水平。就像小学生误入初中生拔河比赛，虽然赢了，但是输赢其实和我没多大关系。人就是这么自大，赢了一两次真就觉得自己天赋异禀，可以越级挑战。后来进入大学，游戏突然整体加速突飞猛进，大家都知道怎么玩了，我还以为自己有超出大部分人的实力，结果就是基础不好+自大，很多地方都犯错，一直玩一直输。然后就是怀疑自己，没有自信，玩游戏变成了折磨，越菜越玩，越玩越菜。最后靠着场数时间堆上去游戏段位，对游戏的本质——怎么才能赢这块，一窍不通。

毕业后，我开始工作，这个玩了四年的游戏，也不再关注，当时的想法是觉得这个游戏只会让人心态爆炸，游戏环境差，毫无体验。直到小半年前，我有了空闲时间，又玩了起来。游戏还是在进步，环境也还是差，甚至更差，但自己心态变了，我觉得再玩玩能到之前未曾达到的高度。事实证明很难，90%的时间都在原地踏步。也很简单，一朝悟道最后短时间突破新高，我悟到的是心态。

游戏赢了和想赢游戏是两个概念，前者有运气，后者看发心。做事情开始的发心决定了最后的结果，游戏更是这样。这个游戏可以大致分为3类人，想赢游戏的、对输赢不看重无所谓的、摆烂的，这其中不是泾渭分明，两两间又有重叠，比如对输赢没那么看重但会尽量去赢，或者摆烂但是能赢还是想赢的等等。不同的人在游戏中会有不同的动作，而在moba竞技游戏中，每个玩家的动作，反馈到游戏中，游戏产生变化影响到玩家，形成循环，决定了游戏最后的输赢。有的游戏进来就已经输了，只是在等15min后大家投票投降，因为大家都是不想赢的，不会认真去玩。想赢游戏的人，bp（pick ban）开始，就主动出击。在bp阶段，英雄阵容的搭配将极大影响后续游戏的胜负，所以想赢游戏的人，会尽量选择跟队友好配合，契合阵容的英雄，看到系统匹配到的队友近期战况不佳，会选择主动退出匹配，用系统给的小惩罚，替换掉游戏输掉后的损失。这和真实世界很像，不是吗？你无法决定你遇到的是怎样的人，但是你能决定自己和不和他们玩，不想加入转身走开就行了。

进入游戏后，大多对局双方实力近似，这种情况下唯一的变量就是玩家，玩家的行为决定了游戏胜负，玩家心态决定了他在游戏里的动作。当自己或者队友失误后，你能不能做到不纠结不抱怨，去解决失误带来的问题，想办法弥补，等待下一次机会。当对方失误后，你能不能做到利用他的失误给自己创造优势，有优势后不提前开香槟（浪），而是一步步稳扎稳打慢慢前进。对于游戏的胜负来说，这是关键，心态比纯粹的技术操作更重要。心态在这里，可以大致分为性格和态度。前者先天决定，后者可以刻意练习。 在竞技比赛中，性格这类先天的东西，大部分时候决定了一个人的上限，态度决定下限。在游戏里，只要态度对了，经过一定时间，你一定可以超过大多数人，成为前xx%。

我玩游戏一度就是，想压着对面打，追求极致的压制，如果游戏里我和他加起来是10，我要的是我8他2。但往往游戏里5.5对4.5就可以轻松赢得游戏，想要82开，导致的就是我常常会在游戏开局就进行进攻，用风险极大的操作去换不稳定的收益，这样的行为导致了最后游戏的胜率往往低于50%。从数学期望上看就是不对的，理性玩家不会进行这种行为。玩家最佳的状态应该是：正常游戏，减少失误，等待对面失误。涉及到纪律性和执行力，前者是做正确的事，后者是正确的做事，都做到了游戏就会赢的很轻松。

很多事情，认真对待了就一定能学到点什么。游戏让我认识到了自己对待事物的自大傲慢和不自信的矛盾，严于律己宽以待人互相颠倒的双标，还有为了逃避根本问题于是纠结于不重要的细节，甚至给自己制造问题走的弯路。还让我看到了，更多的可能。但是首先，先认清现实，认清自己。