---
title: "爱人类——吗？"
subtitle: ""
date: 2025-09-11T21:38:00+08:00
tags: ["自我觉察", "情绪", "momentdots"]
categories: ["moment"]
draft: false    
toc: true
description: ""
---
朋友发来一段旅游视频，在一个小广场上，她冲上去唱歌，周围都是站着坐着，停下来听歌、休息、交谈的游客，散发着年轻人特有的味道。她站在中央，拿着麦克风，矮矮胖胖的音响音量很足，唱的很大声，笑的很开心，画面特别美好。那种氛围从视频里溢出屏幕，然后我想到，好像自己从来都没有这样过。

去过一些地方旅游，也参加过大大小小型的活动，有唱歌、演讲、论坛或者单纯就是凑一起干点啥，但是结束后回想起来，始终都感觉自己离那个当下的场景有一小步距离。可能是刻意的习惯形成自然，或者是爱观察、是爱装（倒是有些人说过我装 hhh）、是什么别的原因，结果就是在这种多人场景下（对我来说 3+人就算多人了，123 个人的时候感觉不怎么明显），我和当下的时刻总隔着什么东西，心没有定住，脑子停不下来，总会转着想着。

一方面很羡慕那种能够在某些场景下很沉浸或者说很疯的人；一方面又觉得离远一步也是可以的，能看的更清晰全面；甚至也不知道哪里来的自信觉得自己其实也可以很沉浸很疯，只是取决于自己“到底想不想”的事（也不知道为什么就超级自大）。这些幻觉全都建立在自认为的“对自己很了解”的基础之上，一直以为自己很“真”，能够对谁都坦诚相见完全展露。看到类似“喝醉了的才是真心话，喝醉了才敢说一些做一些平时被压抑、藏起来的另一面”的话题时，有时会在心里笑他们一下，觉得能直接到别人喝醉的那个状态，因为自己平常就很“真”。有时还会有点讨厌，觉得为什么一定要醉了才能展现点真我，那不醉时不就是很假，何况借着酒精打着喝醉的幌子做出行动的这一系列行动，不就是更假。

我讨厌假，不喜欢玩剧本杀（被朋友强制要求玩），原因就是不能彻底进到剧本杀里去。其实玩的很好也很投入，但是在很投入过程中又时刻清楚的知道自己在很投入。而且剧本里免不了有人设、背景、任务指引，有一条很明显的线牵着走，你知道自己需要通过假扮需要装去达到目的，我又刚好比较擅长（这个可能是天性，模仿技能树点的多），最后结局往往是成了剧本杀里的赢家，但是剧本杀里我和现实里的我脑子里的我产生了巨大的矛盾，在那几个小时里不断反复拉扯。不能很好的接受自己那么投入的去装去假扮，因为对我而言，一直都是“我在玩剧本杀”，始终都是真实的我，那是“一”，剧本杀的我又必须是“一”之下的东西，当这之下的东西超出了“一”规定的界限，问题就出现了。而且每次玩完朋友都会说我“还说不想玩，就你最认真”，但是我真的被自己拉扯的很郁闷，然后更郁闷。

那怎么才能不这么纠结和郁闷呢？
我渐渐意识到自己没自认为的那么“真”，开始怀疑自己能不能做到像视频里的朋友那样，很自然大方的站在那里唱歌，这不是之前自认为的“做不做”的判断问题，而是“能不能”的能力问题。可能我根本就没有那个心态和勇气，没有能向陌生人展露自我的能力；可能也需要酒精来催化一下，才能让后面的事更自然顺利的接下去；可能是信任的问题，以及我自认为的爱人类，其实是不愿意面对和接受每个真实个体身上的问题和负面，所以找个借口逃避，然后退一步看，对人隔着一点距离，最后说“我爱人类”。真的超级讽刺！！！

准备学一下喝酒，下次再见朋友的时候就喝，喝了随意聊点什么；计划去一场演唱会或者音乐会，必须要是喜欢的歌手和乐队，必须要在极强的现场渲染力下试试停下来感受，而不是脑子转转转的飘上去看；也许可以学一首歌（很喜欢听歌但是从来不唱，唱歌方面是残疾，比五音不全还五音不全，），下次能在 ktv 跟着唱唱。

朋友视频的最后几秒，是她环绕四周，大声说着：有想跟我一起喝酒的嘛！拿着麦克风大笑、挥手。看了好几遍。