---
title: 生活空间中的规则、秩序与责任
tags:
  - 生活
  - 规则
  - 权威
date: 2025-05-30 15:38:09
draft: false
toc: true
---

社交媒体上流行一句话：「房子是租的，但生活是自己的」。今天我要把这句话反过来——生活是自己的，但空间是别人的——来谈谈生活空间的责任化、秩序化和规则化。

一个典型的例子是学生宿舍，禁止使用大功率电器的规则就是规则化的体现之一，规则也构造了某种秩序，在规则和秩序背后，反映的是各方人员承担、推卸和规避责任的行为。今天的文章就以学生宿舍这一空间为引子来展开这个话题。<!--more-->

## 禁止的并非电器

实际上，就算在宿舍使用的是 90W-200W 的小功率热水壶（功率甚至不如能买到的最小功率的电吹风机），也会被当作违规电器没收，当事人还会拿到一张处分，因为这属于《学生守则》上描述的那一**类别**的电器，与功率无关。

更可怕的是，为了保证规则的有效性，学校可以调遣安保处工作人员，佩戴与执法记录仪类似的摄像机，进入学生宿舍，在学生「作案」时出其不意地拍下证据。

有人可以随时闯入我生活空间的事实，也促使了我[搬出宿舍](/posts/逃离群居生活/)。我本来就要忍受另外三个人占用我的私人空间，现在还要提心吊胆地等着另外一群人带着录像设备，用强硬的手段进入我的住所？*去你妈的，我才不干。*

我当然能理解学校这么做是为了保证消防安全。不过，值得反思的问题是：同样的火灾隐患被允许出现在学生自己家里，却不被允许出现在学生宿舍，这是为什么？

原因显而易见：因为发生在学校以外的火灾无需学校承担火灾后果，也无需承担责任，更不需要保证学生宿舍几百人的人生安全。

规避责任[^1]并不一定可耻，对于学校这样的机构来说，反而是必要的做法，能保证机构的正常运转。==规避责任的做法让学生宿舍成为了一种特殊的生活空间，成为了「责任空间」，需要额外的规则和秩序，对生活在这一空间中的人做出限制和规范==。禁止的并非是大功率电器，而是禁止**一切会导致难以处理的责任的行为**。

至少对于我这一代人来说，从中小学到大学，都会在假前或者一些时间节点到来时，受到学校方的安全教育，这一教育由老师、辅导员、班主任代理执行。==安全教育，在我看来，规避责任的目的大于真正的教育目的==。很多时候，老师会在完成安全教育之后补充一句「别说我没讲过」，同时，这样的安全教育在进行时，会被要求拍照留存证据，证明学校履行了对学生进行安全教育的责任；我在签订走读生管理协议时，协议上也清楚明白地写着「学校有义务对学生进行相关的安全教育」。

当学校被机构化，行政的工作就大于了教育的工作；当生活空间被责任化，保障生活条件的目的就成了一种责任和义务，并且必须制定新的规范来保证不会产生更多麻烦的责任。

包括出租屋和旅店等生活空间，也会有类似的规避责任的规则，比如在租房合同上写明「租客离开时应当关闭电闸」，但关闭电闸就意味着冰箱无法继续工作，实际上根本没有人会那样做。这样写的目的是在因未关闭电闸而导致的安全事故发生时，规避这一事故所带来的责任。

## 被规则统治使得「家」的意义被消解

在我家里，我的父亲显然具有一定的权威，在某种程度上，他可以规范我在家中的行为，以保证家的秩序。这样的规则和秩序并非是基于责任建立的，而是基于权威，或者是话语权。

大概是受我母亲和奶奶的影响比较大，我在一些生活小细节上还算节俭。我在使用纸巾时，习惯将一张较大的餐巾纸撕成两半，用一半，另一半揣兜里下次用。我在家里使用抽纸擦嘴、擦桌子之后，如果有接近一半的纸面还没有被使用过，我会把这一张纸放在桌上（我会保证与桌面接触的那一部分纸是干净的）等着下次用，但有一次，我爸因为我的这个习惯呵斥了我，他认为脏了的纸巾就应该直接丢掉。

餐桌上的纸巾之争其实是我和我爸标准的冲突，但很显然，对于这样的琐碎小事，争执是没必要的，我不得不听他的。然而，我自己的标准无法得到执行，我必须在生活空间中听命于人的事实，让我在家中生活时变得不那么自在，甚至，我觉得在自己家里缺少家的感觉。

我在小学时期，经常在周末寄宿在表哥家玩。有一件小事情至今令我印象深刻。我有一次直接把痰吐在垃圾桶里，我的表哥目睹了这一幕，感到很不愉快，并跟他的爸爸（也就是我的姑父）说了这件事情，姑父心平气和地教育我说要把痰用纸包起来，再丢进垃圾桶。尽管语气温和，也是正常的教育行为，但我仍然感到很难堪。寄人篱下，又违反了生活空间中的规则，这让我感到羞愧。

另一次，也是在表哥家，我在午饭前看完了一个很有意思的科普视频，想在餐桌上讨论这件事情，但我讲了半天都说不清楚，于是我跑下餐桌，跑到电脑面前，把那个视频发给了我的姑姑，提议大家可以看一看。我记得非常清楚，当时餐桌上沉默了至少一分钟，于是我又问了一次，又是一阵沉默过后，我的姑父开口说：「我们在餐桌上不用电子设备。」

我感觉羞耻感通过我的血管流遍了全身。

即便是熟悉规则过后，对于我想做但不能做，或者必须换一种方式做的事情，我仍然感到有一些不自在。对我而言，寒暑假期间一个人留宿，和自己在出租屋住的这几天，是我感到最舒服的时光，舒服到让我对回家这件事情都产生了排斥，因为在这些情景下，规则的影响被最小化了。

我不禁开始思考「家」究竟是什么意思。

## 此心安处是吾乡

尽管苏轼的这句诗讲的是「故乡」，但用于「家」的概念也未尝不可。

前文我一直用「生活空间」和「住所」这些词，因为这两个词仅表明了空间的功能性质，没有传达情感性质；「家」这个概念显然是有更多的情感依托的。我在很长一段时间里都觉得自己是一个「没有家的小孩」，是因为即便在名为「家」的空间里，我也难以感到「家」应当提供的情感价值。

家应该让人感到心安，不是吗？

生活空间的责任化、秩序化和规则化，在学生宿舍、出租屋和酒店房间等空间中表现得比较明显，由于规则不是自己制定的，所以维护秩序和承担责任就不是一件让人内心舒畅的事情。这样的现象其实也存在于真正属于自己的空间内，但对于这样的空间，==秩序是自己建立的，规则是自己制定的，责任是自己清楚且愿意承担的，在这样的空间内，规则、秩序和责任反而是安全感的来源之一==。

对于不少人来说，独居是一件很「爽」的事情，这是因为没有人干涉自己建立的秩序，没有人把规则强加到自己身上，也没有人把责任甩到自己身上。

比如，我的前室友上厕所关了厕所门但不关阳台门，导致他的屎味和拉屎的声音让正在吃饭的我想要把头扯下来砸死他，就是因为他的行为破坏了我在生活空间中试图建立的干净整洁的**秩序**；我的前室友通过两个人的石头剪刀布决定四个人的洗澡顺序，把刚跑完步回来大汗淋漓的我晾在一边，就是把莫名其妙的**规则**强加给我的表现；我觉得热想开空调，某个虚狗室友穿着短裤短袖不盖被子躺床上抱怨自己冷，让我想拿刀把他捅死，就是因为他把保证自己温暖舒适的**责任**甩在了其他人身上[^2]。

==与自己选择的人共同居住，使用同一个生活空间时，制定规则来保证秩序，进而共同承担责任，就显得很有必要了==。住在学生宿舍不得不遵守第三方制定的规则，一些家庭模式下，自己也没有规则制定的参与权（或者规则本身就很模糊），迫使个体耗费精力学习陌生的规则，维护别人希望看到的秩序，分担别人的责任，就是很令人抓狂的事情。

为了保证生活空间中的安全感，让家成为「家」，就要参与规则的制定，以维持一个同居者都能感到舒服的秩序，承担都愿意承担的责任。

~~当然，一切都前提是和你住在一起的人是你自己选的，而不是一群随机掉落的傻逼。~~

[^1]: 规避并非是逃避。规避可以是预防，也可以是在发生时通过制度、规则等合法手段，让自己不用承担责任；逃避则是在责任已经落到自己身上时，选择不承担责任。
[^2]: 当然我也得承认，我的行为也是把保证自己凉爽的责任甩给别人了嘛，但我还是想说：「你冷你能加衣服，我热我能扒层皮吗？」
