---
title: 真正的喜欢
tags:
  - 爱
  - 塔罗
  - 情感
  - 文化
  - 道德
mentioned_books:
  - 红与黑
date: 2025-05-15T23:30:00
draft: false
toc: true
aliases:
  - /posts/真正的喜欢/
slug: true-love
---

这几天有个朋友自己抽牌占了感情运，找我帮忙解牌。了解情况之后，得知是恋爱谈了不到半个月之后和男朋友分手了。从牌面上看，男方倒是没说谎，但对待感情不成熟，有一时冲动的成分在，而我朋友对他很好，想要实实在在地经营感情。两个人对待感情的态度差距很大，所以分了。

听完我的解读，对方立刻又问了一个问题：

> 所以他不是真的喜欢我？

原来这才是她想要知道答案的问题！爱过、真正地喜欢过，这样的问题才最实在，不是吗？如果对方真正地喜欢过，就能安慰自己，不会觉得之前在对方身上花的精力都是在瞎搞；如果不是真正的喜欢，就能心安理得地把对方当成玩弄感情的渣男，让自己作为受害者心安理得地渡过感情破裂的伤痛。

但是，真正的喜欢真的存在吗？<!--more-->

---

如何定义「真正的喜欢」呢？要找出一些形容词和例子来应该很容易，比如真正的喜欢应该是唯一的，一次只会喜欢一个人，不能容许一点变心；真正的喜欢应该是有着深远影响的，要是分手了，对方必须要难受一两个月才算数；真正的喜欢一定是美好的，令人感动的，让人回味无穷的，就算过去了也要拿个小本本记录下来[^1]；撕心裂肺也是真正的喜欢之证明，男人为了女人在床上辗转反侧，女人为了男人痛哭流涕，男人望着男人的背影暗自神伤[^2]——一定要把这些「证据」公之于众，才能证明自己是「真正的喜欢」啊！多么令人感动的情节！ 

《阿甘正传》里阿甘对珍妮那种傻里傻气的喜欢，似乎就刻画了不少人对真爱的想象——心爱的女人是自己即便弱小也要保护的人，就算她几次跟着一个对她毫无尊重、有权有势的男人去了纸醉金迷的大城市，最终因毒瘾染上疾病才带着孩子回来，阿甘遭到数次拒绝后依然对珍妮不离不弃，最后在珍妮死去后将他们的孩子抚养长大……

Taylor Swift 的《If It Was a Movie》这首歌表达的是：如果这是部电影，那你现在就会出现在我的面前，但现实从来不是电影剧本。读言情小说、看爱情电影、追偶像剧是否影响了我们对爱情的想象？这样的想象是否又让我们将普通的人类情感过度[仪式化](/posts/论仪式感/)和神圣化了？

在《[红与黑](/library/2025/红与黑/)》中，瑞纳夫人就是一个很值得讨论的例子。她很早被家人送进了修道院，从修道院出来之后就直接搬进了市长家，成了市长夫人。她从未经历过爱情，但作为一位出生豪门又嫁入贵族家庭的女人，她读的书一定不少。她和于连偷情，被这个年轻家庭教师的相貌吸引是一个原因，更深层次的原因在于，于连满足了瑞纳夫人对「美德」的追求。于连可是一个能把拉丁语版本的圣经通篇背下来的，有才华的男人，他也时不时表达自己对俗世生活的鄙夷，心中有着崇高的理想。这样的「美德」，大概才是最吸引瑞纳夫人的。

正因为瑞纳夫人追求美德，当她的儿子病了，她才会觉得是自己的不忠激怒了上帝，她必须忏悔，远离于连，否则她的儿子就会死去。在于连离开市长家，前往贝藏松的神学院之后，瑞纳夫人就成了一个异常虔诚的教徒。她爱着于连，但她不能没有美德。

美德存在于书本中，是理想化的存在。接受不了肮脏现实的读书人，大概也陷入了和瑞纳夫人一样的困境。当我们对爱情的理解，受到各种类型的叙事的理想化塑造之后，我们便不能接受违背美德的爱情了，一定要追求一个「真正的喜欢」。

---

自我认同感低的男同性恋者多半很拧巴，他们不愿意承认自己喜欢男人，但又确确实实地有难以割舍的感情。之前跟一个男生表白，他当下让我滚，事后又旁敲侧击地向我做出各种暗示。令人影响最深刻的是，他在得知我在那之前喜欢过另一个人之后，在群里撒泼，质问我「你到底喜欢过几个？」，试图把我塑造成一个滥情的渣男，贬低为美德的反面，哪怕他才是最自我中心的那个人。

如今大多数人都追求美德，我想，这与当代的美德教育脱不了干系。人人都希望做善人，都对「公认」的恶者嗤之以鼻，斥责那些放纵恶、无视善的人，然而，他们的问题在于：一、他们对善恶的定义非常模糊；二、他们无法接受人和事物的复杂性。

回到最开始的例子，那个朋友纠结前男友到底有没有「真正地喜欢」过自己，但她答不出来什么是「真正的喜欢」，想必对于「为什么谈恋爱一定要真正的喜欢？」这个问题，也说不出个所以然，只说得出来「那不然呢？」。当我向她解释「你们两个对这段感情的态度有很大不同，因为不合适，所以谈不下去」，她仍然在纠结喜欢的纯正性，想着要将前男友定性为善还是恶，将自己的看人的眼光定性为好还是坏。

人们对「结论」的偏执，是否在妨碍人们正确地认识世界呢？

兴许，「真正的喜欢」根本就不存在，就算存在，也是极度主观的，从别人嘴里问不出结论。私以为，真正的喜欢不过是学校教育、言情小说、影视作品塑造出来的意识形态的一部分。这也与人类认知的惰性有关，认定「自己就是不够好」「对方就是个滥情的人渣」「我再也遇不到好人了」，要比分析深层次原因来得更容易，也更容易被接受，而这些说辞，其实都是「真的喜欢过」「没有真的喜欢过」或者「我值得真正的喜欢」「我不值得真正的喜欢」，==其内核都是对一个不可能存在的绝对纯洁的美德的追求==。

说到底，喜欢或是爱，不过是见到对方会心情愉悦，见不到就会日思夜想的原始情感罢了，只不过人总要用一些标准将它与*自慰*的快乐分离开来。唯美德论的矛盾在于，一方面这些人想要纯粹的喜欢，另一方面却又想要违背生物本能的、长久的感情。

长久的感情不是没有，但绝非遇到对的人、有了所谓的「真正的喜欢」，就可以不费心经营，长久地享受的。

[^1]: 甚至做个 Notion 数据库来管理情史
[^2]: 抱歉拉子们，我见识浅薄，想象不出女生之间的爱情是怎样的
