---
title: 稻草人周刊 Vol.12
subtitle:
description: 
date: 2025-01-13 08:03:00
categories: 稻草人周刊
draft: true

---

{{< callout "你正在阅读 [稻草人周刊](/categories/稻草人周刊/)，个人化的信息整合，每周一更新。" "💡" >}}

## 🏃‍♂️



## 📚

{{< book title="我们为什么爱饮料" cover="https://image.guhub.cn/uPic/2025/01/image-20250113200813619.png" rating="⭐️⭐️⭐️" >}}

一本严谨但有趣的，有关饮料的科普书。

说严谨是因为作者在论述的时候反复强调「相关性不等于因果性」，即使引用了很多研究资料，作者也一直提醒读者某些研究没能搞明白原因和生物机制，而且有的研究是受到企业赞助的，客观性难以保证。读的时候能学到不少东西是真的，相关的知识讲得很清楚。

{{</ book >}}

翻译一般，有不少值得批评的点。书名原文是 Drinkology，副标题是「The Science of What We Drink and What It Does to Us, from Milks to Martinis」。很明显，说的是饮料有关的科学，以及饮料是如何影响我们的。**这本书从头至尾就没有讲为什么人爱喝饮料**。

书中还有一个很常见的错误，译者把 Soda 翻译成了「苏打水」，然而 Soda 是「碳酸饮料」的俗称，应该翻译成「汽水」，和中文里的「苏打水」不是一个东西。中文里的「苏打水」翻译过来应该叫 Soda water 或者 Sparkling water。这种问题随手搜一搜应该就能知道，不是什么生僻的概念。

如果可以的话，建议去读英文原版。

## 🔍

### 看似一针见血的评价者不一定知道自己在说什么

读《我们为什么爱饮料》这本书之前，看到豆瓣上有网友这样评价：*讲饮料居然没有讲到大名鼎鼎的可口可乐*。

以下是我发现的，这本书中讲到了可口可乐的页码：

- P176，作者在讲可口可乐之前，写了这样一句话「*注意听！我要讲到可口可乐的成分了！*」[^1]
- P216，作者再次提到可口可乐
- P271，作者讲到了可口可乐作为一个企业的实力、宣传等相关内容

做出这番评价的原因难道只是作者没有把「可口可乐」四个字写在目录里吗？如果作者只提了一次，那么漏看了是很正常的，我自己在读的时候也有很多内容是跳读的，但光是我记下来的页码就有三处。

每当我看见、读到或者听说有人很严厉，总是能挑出别人的错误，给出自己的评价，让人很害怕，我都忍不住翻白眼，其中就有这一部分原因。我不认为一个人总是能挑出别人的错误，除非真的很厉害；如果没那么厉害还总是挑错，那他真的知道自己在说什么吗？

我承认我自己以前就是一个不懂装懂到自己都信了的人，也喜欢这样泼人冷水，我也不觉得我能完全改掉这一点。我想说的是，==当有人对某人某事做出看似尖锐的负面评价时，请抛掉一切滤镜好好想想，这个人到底知不知道自己在说什么==。

> 当你发现自己在批评别人，那很可能就是内阻力在作祟。当我们看到别人开始活出真实的自我，而自己却做不到时，那是足以让我们发疯的。

——《一生之敌》

当然，也有可能是，那个评论者本来想说「百事可乐」，但是说成了「可口可乐」。¯\_(ツ)_/¯

## 📒

《一生之敌》

> 献身于个人感召的艺术家便已是志愿选择了地狱。在此期间，孤立、拒绝、自我怀疑、绝望、嘲笑、蔑视和羞辱就是他每日的食粮。 

## 🐈

[^1]: *很明显有人没有「注意听」*    