---
title: 稻草人周刊 Vol.4
subtitle: 活在世间，但不属于尘世
date: 2024-11-25 08:55:00
categories: 稻草人周刊
description: 与世界偏离的女人、人与技术的关系、独处的魅力
toc: false
draft: false

---

{{< callout "你正在阅读 [稻草人周刊](/categories/稻草人周刊/) 的第 4 期，我会在这里分享最近的有意思的事情、思考、阅读和体会。" "💡" >}}

<!--more-->

## 🏃

这周是缝缝补补的一周。

因为之前想要速度更快的国内 CDN，所以给 `guhub.cn` 域名备案了。思考过后，又把博客从这个域名下面移走，注册了新的 `geedea.pro`，也就是现在这个域名，博客用的域名是不打算备案的。

后面因为 DNSSEC 的问题（很奇怪的是，我没有在 DNSPod 和 EdgeOne 里设置过 DNSSEC）导致 Vercel 无法使用 Let’s Encryt 生成 SSL 证书，所以之前 `guhub.cn` 一直因为没有时间处理而无法正常访问…… 然后就接到了腾讯云打过来的电话。

正好之前上传的各种信息也需要修改，腾讯云是通过电话做信息更正的通知的，于是我就需要在排满课的一天中想办法要怎样接到腾讯云客服的电话……

这件事情处理完，又发现点开博客的某些文章时，会报出 500 错误，排查了一天，出去吃饭的时候才发现，用手机上的 Safari 浏览器访问完全没有问题。

500 是服务器内部错误，怎么会和浏览器有关系？我挠破脑袋也想不到，问题原来出在我使用了 TUN 模式代理了网络流量，Vercel 的中间件大概是在处理请求头时遇到了异常，这个问题实际上和我的网络环境有关系…… 换了个网络节点之后问题顺利解决，就这么一件小事让我忙活了一下午。

除此之外还有各种鸡毛蒜皮的小事要我去擦屁股，导致我这周过得很不好，从这期周刊的内容量就能看出来了。不过也算是学到教训了：

1. 百思不得其解的时候先去干别的事情，你能在意想不到的情况下发现问题的原因
2. 遇到技术性错误也要考虑一下本地环境的原因，多换几台设备/浏览器试试
3. 遇到问题先别急着修，把宝贵的精力优先分配给重要的事情

## 🤔

### 素食者

其实以前并不关注文学，偶然在少数派上读到了有关今年诺贝尔文学奖得主韩江的文章之后，便想要读一读她的作品，于是下载了一本《素食者》的电子书来看。

书分成三篇故事，都是同样的背景和人物，但每篇读下来的感受都不同，我感觉作者想要表达的东西也都不太一样。看了后记才知道，这是三篇在不同时间写就的独立的故事。

第一篇以“素食者”安惠的丈夫的视角书写，有非常强烈的女性主义色彩，但这篇故事里的男性形象给我留下的印象最深。其中安惠的父亲把肉硬塞进女儿嘴里的场景最具有讽刺意义。在这一个场景之前，这位父亲突然停止骂女儿不懂事，继而展现出一种柔情（实际上还是爹味），乞求女儿吃肉。韩江是这样描述其他人的反应的：

> 岳父的这份父爱感动得我心头一热，眼眶不自觉地湿润了。大概在座的所有人也都被这一幕感动了

接下来这位情绪不稳定的父亲就扇了女儿一巴掌，骂她不孝。见女儿软硬都不吃，就直接把肉塞女儿嘴里，本来就接近崩溃边缘的女儿这时直接拿起刀，当着亲戚和小孩的面割腕。然后……

> 不愧是特种部队出身，姐夫以熟练的动作帮妻子止血后，一把背起了妻子。

是的，在这种情形下，比表达对女人的关心更重要的，当然是称赞男人……

（顺带一提这个姐夫其实一直对小姨子有意思）

然后这位父亲就因为自己高明的教育之道不仅没有起到效果，还闹出了如此大的场面，而彻底被打败了。他一蹶不振，此时他的情绪自然要比女儿的死活重要，当然也就没有去医院。

这篇故事里还有很多一针见血的描述：

> “我真是没脸见你啊。 ”（*得知女儿突然不吃肉的岳母如是说道*）

> 就算你不吃肉，可你那年轻气盛的老公怎么办？

> 我觉得好恶心，所有的一切都令我生厌。这太不现实了。比起惊吓和困惑，我的内心只有对妻子的憎恶之情。

另外两篇的味道很不一样，要亲自读过一遍才能品味。

### 数字极简主义

周内用三天时间读完了一本小书，叫《数字极简》。这是一本讲解何为「数字极简主义」的书，意图**通过重新思考人与技术的关系，严谨且有目的地改善手机等数字产品的使用，来帮助读者获得更高的工作效率和更好的生活**。这本书还提供了很多的实践方法，能够帮助读者更合理地利用科技。

书中的部分观点和几个月前读的《手机大脑》有些相似，比如：大部分人使用手机的日均时间几乎都在 3 小时以上；互联网巨头们把用户的注意力当作商品；过度使用社交媒体会使人抑郁……

这本书的主要观点是：**谨慎而有目的使用数字技术**。这也正是「数字极简主义」所倡导的，并不是说你要把手机和其他数字技术视作洪水猛兽，而是要想清楚，这块小小的屏幕给你带来的快乐，到底值不值得你投入的时间及精力。

这本书建议读者先进行为期 30 天的「数字清理」（digital declutter）。在这一期间完全停用自己不“需要”的技术，除了工作和生活所需要使用的如微信一类的 App，其他的像是社交媒体和短视频 App，都不能使用。

在这样的一个自虐、痛苦的脱敏过程之后，读者将会获得全新的视角，此时再把技术重新引入到自己的生活里，决定哪些要留下，哪些彻底删除。书中写道，有人在结束了一个月的数字清理后，兴冲冲地打开社交媒体刷了十几分钟之后，感到了一种前所未有的「无聊」，她甚至想不明白自己以前为什么这么喜欢刷那些内容。还有人通过设置屏幕时间限额，或者设定「只能在陪家人的时候看电视」这样的规则，让自己更合理的使用自己谨慎选择的技术。

数字极简主义想要倡导的并不是一味地减少数字产品的使用，而是鼓励人们把更多的时间和精力投入到真实世界中。《数字极简》这本书的后半段内容，实际上花了相当多的笔墨，讲人在不用数字产品的时候，可以干些什么。

读了这本书之后，我也按照作者的建议，重新捡起了散步的习惯。我本来就喜欢走路，但最近走路时总是忍不住戴耳机听歌或者听播客。作者提到，过度依赖数字产品会剥夺我们宝贵的「独处」时间，让我们没有时间面对自己、没有时间思考。

**走路不戴耳机之后，散步成了一个很棒的灵感来源，每次步行几乎都会有新点子从脑海里冒出来**。

## 📒

《数字极简》，[美] Cal Newport

> 交谈能增进理解，但独处才是天才的摇篮。

 [浅谈游戏制作基本法 | 机核 GCORES](https://www.gcores.com/articles/190092)

> **要做的不一定是解决问题，而是思考TA为什么会提出这个问题**。一个表象的问题往下追溯往往有更深的、导致问题产生的根本。解决里，胜过解决表。

《圣经》新约 约翰福音 17:14-16

> 我不求你叫他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者。他们不属世界，正如我不属世界一样。

*不是基督教徒，但很喜欢「活在世间，但不属于尘世」的思想*。

