---
title: 稻草人周刊 Vol.10
subtitle: 
description: 
date: 2025-01-05 08:27:00
categories: 稻草人周刊
draft: true

---

{{< callout "你正在阅读 [稻草人周刊](/categories/稻草人周刊/)，个人化的信息整合，每周一更新。" "💡" >}}

{{< callout "这是 2025 年的第一期周刊，也是周刊的第十期。" "🎉" >}}

## 🏃‍♂️

- Ultralime 上发布了新的小说：《[电影院](https://www.ultrali.me/posts/20241231-paranoid/)》
- 我个人的年度总结已经发布：《[写在 2025 的开头](/posts/写在2025的开头)》

## 📚

{{< book title="幽灵塔" cover="https://image.guhub.cn/uPic/2025/01/image-20250104100022086.png" rating="⭐️⭐️⭐️" >}}

日本推理小说之父江户川乱步的经典作品，不过实际上是改编，在当时信息查询没有那么便利的时代，作者自己也不清楚原作者是谁。

故事里争夺美丽女子的爱情故事在当今可能会显得有些俗套，密室、机械齿轮、机关的设计也不再新奇，但你仍然能在这本书里感受到悬疑小说的乐趣，和主角一起逐步揭开围绕在野末秋子身边的神秘谜团。

{{</ book >}}

虽然我很喜欢这个故事，我也佩服江户川乱步的写作能力，但我还是有些不吐不快的话要说。宫崎骏说书里的浪漫爱情故事让他遐想连篇，可我在阅读故事的情感线时，感受不到一丝浪漫，只是厌恶。

比如「我输了，秋子是你的了，请务必让我出席你们的婚礼！」这种作为男人擅自决定女性婚事，还要摆出一番谦让大度的态势，实在让我反胃。以及主角北川光雄对野末秋子的爱恋，似乎是完全出于「美貌」，毕竟在作者的笔下，任何一个和她有关联的男人，无不称赞其动人的面容，还有类似「这样的女人怎么可能是杀人犯呢，一看到她的脸，我就责备自己用那种方式想过她」的话。

我当然理解，江户川乱步的那个时代，这些事情是很浪漫的。我也知道历史上好多伟大的男作家，都有这样的思想。但理解不代表我应该否认我的感受，用现代的眼光来看，这篇故事固然精巧、吸引人，但并不浪漫。

## 🔍

### 西方文化里的处女

元旦那天找了部电影来看，叫《香水》（Perfume: The Story of a Murderer）。我不怎么看电影，所以做不了影评，但故事的一些设定让我觉得有点意思。

{{< callout "剧透警告。" "🔔" >}}

故事的主角天生有着超乎常人的嗅觉，他不分辩香和臭，只是感受着世间一切的味道。直到有一天，他遇到了一位卖李子的女孩，他被她身上的味道吸引了，然后——

然后他就把她捂死，扒光衣服，把脸贴在她的身上闻遍他全身的味道……

之后他去一个叫做 Grasse 的地方学习香水的制作工艺，因为他想要学会「保存气味」。然后他就在 Grasse 四处杀人，把她们的味道做成精油（其实就是尸油啊喂！）。这些人无疑都有一种独特的「美」，那就是「她们都是处女」。

主角被拘捕之后，竟然用 13 位处女的尸油做成的香水迷倒了狱警，连教皇都把他当作天使。在处刑场上，刽子手和受害者的父亲在闻到香味之后，竟然都跪在地上给他道歉，认为他是无辜的。

他把香味撒向人群，人们便感受到了无限的「爱意」，都脱光衣物和身边的人亲吻、做爱。广场上很快变成了群交现场。

故事的最后，主角来到自己出生的地方，把香水淋到自己头上，然后小镇上的人们因为太爱他，把他活生生吃掉了，连尸骨都不剩。

我看不懂情节背后的内涵，但这瓶香水无疑是「处女」和「女性贞洁」的象征。在西方文化里，那似乎是最美丽和神圣的东西。

在《圣经》里，圣母玛丽友是通过圣灵的感召，以处女之身生下了耶稣。希腊神话中，雅典娜和阿尔忒弥斯都被描绘为永恒的处女。十二星座中的处女座，背后的神话故事也的确有一位象征纯洁美好的处女。

在男人的眼里，女人的贞洁是能和大自然匹敌的美丽。人类的许多文化似乎都是建立在「性」的概念上的，这里的性包括贞洁，也包括生育，比如基督教徒可能会强烈反对婚前性行为；中世纪的猎巫运动中，人们对女巫的指控，也有「女巫帮助女人避孕」「女巫让男人不举」的罪名，那些失去贞洁的女儿、不忠的妻子，也可能被作为一家之主的男人指控为女巫，然后被烧死。

从性、贞洁、生育的角度研究人类历史和文化或许有点意思，但只看现实意义的话，这些故事里的男人和他们用下半身思考的大脑一样好笑。

## 🐈

