---
title: 稻草人周刊 Vol.11
subtitle: 
description: 
date: 2025-01-12 08:27:00
categories: 稻草人周刊
draft: true
---

{{< callout "你正在阅读 [稻草人周刊](/categories/稻草人周刊/)，个人化的信息整合，每周一更新。" "💡" >}}

## 🏃‍♂️

- 

## 📚

{{< book title="天才在左，疯子在右" cover="https://image.guhub.cn/uPic/2025/01/s29965405.jpg" rating="⭐️" >}}

自称真实精神病人访谈手记的小说。

故事还算对味，但是越读越像怪谈，和民间、网络上传播的零碎的怪谈小故事没什么区别。主题是和精神病人的访谈，描述的精神病人的世界观其实挺吸引人的，这是值得称道的地方，但自称真实手记的营销方式令人作呕。

说回来质量比较好的篇目也就那几篇，结尾还有很多作者自己也讲不清楚的狗屁升华，不如去读网络小说。

{{</ book >}}

这本书我还是到西西弗线下店花了快 60 块钱买的珍藏版，这版的封面我没在豆瓣上找到，所以用的另一版封面。

从一开始读我就在质疑这本书的真实性，作者在前言含糊、混乱、不明所以的序言就让人感到奇怪（现在想想，小说的序言这么写其实挺有个性的）。西西弗独家的这版还附赠了「番外故事」，我之前还纳闷为什么这本被放在「心理普及」分类的书籍，会有番外「故事」，结果装都不装了啊。

试图把虚构的故事当作真实案例贩卖给消费者；把精神病人都描述成不被理解的天才，刚到青春期有点幻想都能当作精神病患者采访；登门拜访的正常人，故事里的“我”居然也能像有预言能力一样认准他是精神病人，然后掏出录音笔访谈。就算是艺术加工也过了头吧，而且艺术加工也应该一开始说清楚，不该这么欺骗读者。简直把读者当傻子。

真感到可惜，如果当作小说来卖，而不是明目张胆、睁眼说瞎话地在封皮后面写「上架建议：心理普及」，其实真是本像样的故事书。

## 🔍

### 我有抑郁症吗？

相关阅读：[我的 2024：「未知数 X」和情绪的事件分析法](https://sspai.com/post/95383)

读完这篇文章之后，我有一种醍醐灌顶之感，因为作者给我近几年来一直没琢磨明白的一种情绪感受命了名，也就是标题中的「未知数 X」。

我从初中开始就怀疑自己有抑郁症，但从未就诊。自小学时，我就有妄想体验，我会担心别人能听到我内心的想法，在考试、自习等安静的环境里，若是我有了什么不可见人的思绪，我会担心那些东西会变成语音从学校的广播里传出来，让全校所有人都知道我内心是一个多么肮脏的人。[^1]

初中刚毕业时，我不让自己接近窗户，因为怕自己突然产生往外爬的冲动。到高中，和人的接触让这些阴暗的东西收敛了些，但每天晚自习回到家，都会有一种我无法用语言描述的无力感；也正是因为这些感受，让我的父亲对我非常不满，因为他没法在我身上感受到亲切[^2]。

就算到了大学，我的生活变得比以往都要美好，这种阴暗的、无法被命名的感受也没有离我而去。我曾经把那些间歇性的无力感归结为「糖崩溃」和「咖啡因崩溃」[^3]，但事情似乎没有想象的那么简单。

或许出自某种内阻力，让我的热情和生产力时高时低，飘忽不定，难以掌控。那种什么都不想做的感受，似乎没有严重的抑郁症患者那样持续好几天甚至几个月，但我能感受到他们是真实的。如果我真的去就医，医生给出了诊断结果，那我大概会说：*哈！我就知道。* 



## 🐈

[^1]: 上周发布的小说《[电影院](https://www.ultrali.me/posts/20241231-paranoid/)》就是对这种妄想的具象描述
[^2]: 其实挺他妈好笑的，十几年前我还是个小屁孩的时候天天跑出去和人喝酒不回家，让我在卧室半夜听着我妈催他回家；带全家出去吃席回去自己喝了酒不能开车，坐在副驾驶发酒疯骂我妈不会开车，后座还坐着外人都不收敛。等我长大了相处时间少了，这才有危机感了？这才想要亲近了？😅
[^3]: Sugar Crash 和 Caffeine Crash，指的是摄入大量糖或咖啡因，高能量期和兴奋期过去后，产生的疲劳、注意力下降和情绪波动。
