---
title: 稻草人周刊 Vol.16
subtitle: 
description: 
tags:
date: 2025-02-10 22:23:01
categories: 稻草人周刊
draft: true
toc: true
---

{{< callout "你正在阅读 稻草人周刊，一个读者的自述，每周一更新。" "🔖" >}}

## 🏃 这周做了什么？

## 📚 这周读了什么？

{{< book title="黑客与画家" cover="https://image.guhub.cn/uPic/2025/02/image-20250212223125862.png" rating="⭐️⭐️⭐️⭐️" >}}

硅谷创业之父 Paul Graham 文集。

这本书的内容涉及计算机、创业、经济学、政治、教育等领域的内容，你既能从文章的收获来自这位精英黑客的洞见，也能窥见一个有趣的灵魂。Paul Graham 具有独到的洞察力和不失优雅的幽默感，你会喜欢他的。

{{</ book >}}

我很喜欢 Paul Graham 在某些细节中透露出来的个性十足和爱憎分明，他在文章中不止一次毫不遮掩地表达自己对 Windows 系统和 Bill Gates 的不屑，以及他对那些自以为是的领导者的不爽（这很反叛、这很黑客）。他的言辞并没有上升到咒骂和攻击，非常优雅地表达了自己的态度。

> 如果别人用什么技术，你也用什么技术，那么你大概只能使用 Windows 了。

> ……而客户又使用一个到处都是 bug 的专有操作系统（我可没提操作系统的名字）

书虽然是 2010 年出版，书中的文章更是写于接近 20 年前，但其中的很多思想洞见仍然适用于当今的世界（有关创业的观点或许不能直接采纳）。

尽管译者序中，阮一峰说这本书也是写给普通读者的，但我的意见不同。这本书收录的相当一部分文章都在谈软件开发和编程语言，如果你没有这方面的基础，读起来还是有些困难。[^1]

## 🔍 有趣的话题

### 没人读还写什么博客？

{{< callout "相关阅读：[Why Blog If Nobody Reads It?](https://andysblog.uk/why-blog-if-nobody-reads-it/)" "📖" >}}

这篇文章的作者的语气和文字风格我不太喜欢，因为他似乎刻意地夸大了某些事实，甚至过于悲观。他说写博客就是没人在乎的，就是没几个人会读的，然而，他的博客下有超过 1000 的点赞数。我有种偏见：他似乎在用夸张和偏执的语气来吸引读者的眼球，这很不讨喜。

不过，他表达的一些思想是值得学习的，他认为博客的意义在于：

1. 为未来的自己而写，让文字见证你思维的进化过程
2. 为那一两个人无意中发现你博客的读者而写
3. 对于博客文章来说，作品本身比作品获得的关注更重要

不过，我还是不赞同博客文章只为「无意中发现你博客的人」而写这个说法。据我所知，我订阅了很多有趣的博客，我的博客也有经常来访的访客。

哦对，这篇文章算是出现在 Hacker News 上的「爆款」，语气夸张地令人讨厌大概是意料之中。

## 💡 新知复盘

## 🗣️ 碎碎念

- 看到有人把 Scripting Language 错译成「手稿语言」，我才意识到 Script 这个单词既是「手稿」又是「脚本」的意思。

## 🐈

[^1]: 书中有一篇文章是《防止垃圾邮件的一种方法》，通篇都在介绍一种算法，或者说解决问题的思路，我读起来也觉得相当无聊，大概是因为我不是黑客吧。