---
title: 符号是过度简化的经验
tags:
  - 认知
  - 语言
date: 2025-01-19 14:52:00
draft: true
---

巴甫洛夫的狗听到铃铛声就会流口水，因为在它的大脑里，铃声已然成为吃饱喝足的符号。人也一样，人们会对符号做出反应。这可以被解释为一种[思维惯性](/posts/扩张惯性/)，它有好有坏；也正是因为有好有坏的事实，分清让自己产生情绪、想法和行动的究竟是简化的符号还是真正的理由，就至关重要。

<!--more-->

## 什么是「符号」

先从最常见的含义开始说起。几乎所有书写语言都是通过某种符号系统来传达信息的，这种信息可以是声音，比如 a 往往表示「啊」的声音；也可以是具体的含义，比如「啊」就可以表示一个人的尖叫声。

不同的符合组合也可以形成新的符号，表达另一种含义，比如 Apple 这五个符号的组合表示一种红色外皮的水果；有的符号组合是通过某种印象传达信息的，不像拉丁语言那样让人摸不着头脑，比如苹果和蛇的组合就会让人联想到伊甸园里的故事。

如果没有符号，向别人描述苹果是什么就非常困难。很大的原因是，每个人头脑中对苹果的印象都不太一样。有的人想到苹果会先想到红色的果皮，有的人会先想到脆爽的口感，有的人会先想到甘甜的汁水。在《从零开始的异世界生活》中，有一位高贵的女性角色因为只吃过剥好皮的苹果，一直以为苹果是白色的。

我们对苹果等事物的印象是通过「经验」建立起来的，显然，每个人的生活经验都大有不同。生活在一起的人或许有相似的经验，但对相同事物的认知也不尽相同。符号作为桥梁，将不同个体的经验联系了起来。

写到这里，你应该理解了标题「符号是过度简化的经验」。我这里用「经验」而非「现实」一词，是因为符号不能代表现实，就像人无法 100% 正确地认识现实一样。符号在每个人心中唤起的形象也不同，就像人对现实的理解有偏差，对符号的理解也不尽相同；符号作为另一种形式的现实，也无法被个体完全准确地认知。

## 人们会对符号做出反应

符号会唤起形象。由于符号经过简化，所以就给个体留下了丰富的**想象**空间。正如前文所述，符号与不同个体的经验相关联，唤起的形象当然是不同的。

当你看到「咖啡」这个词的时候，你会想到什么呢？

我会联想到一个悠闲的午后，或者精力充沛的早晨，进而感到美好。有的人会联想到「咖啡因」，过量摄入咖啡因是不健康的，许多人会把咖啡和过度兴奋以及不健康联系起来。也有很多人会联想到自己为数不多的尝试咖啡的经历，记忆中的苦味依然印象深刻，这些人可能会把咖啡和「难喝」联系起来。学生和上班族常常在开始一天的学习或工作前喝杯咖啡给自己「续命」，这些人可能会把咖啡和周一痛苦的感觉联系起来。有的人有爱喝咖啡甚至自己做咖啡的朋友，他们可能会把咖啡和这位朋友带给自己的感觉联系起来，可能是「精致」也可能是「吹毛求疵」……

当我们听到或者看到「咖啡」这个词的时候，也就是我们接收到「咖啡」这个符号的时候，无论上下文，个体通过自身经验建立起来的对符号的印象会在「后台」潜移默化地影响我们的行为。

这是《思考，快与慢》里说的「系统一」，感受和直觉总是先行，理性思考其实很迟钝，而且极其容易受到感受的影响。

接下来我想尝试让你自己体会一下，我会给出一系列可能唤起不愉快印象的符号。你无需思考，注意到你看到这些词的时候你产生了怎样的感受。

- 上海人
- 未成年人保护法
- 妓女
- 美国
- 埃隆·马斯克
- 大学生
- 儿童色情
- 彩虹旗
- 躺在沙发上看电视的胖子
- 处女座

任何不愉快的感受都值得被注意到。比如，就算你对上海人没什么意见（或者你自己就是上海人），但看到「我把上海人放进这个列表里」的行为（这也是一种符号，是组合而成的符号），你联想到了许多人对上海人的刻板偏见，由此产生的不愉悦也包含在内。

如果上述词语都没有让你感到任何不适，那也很正常，毕竟我的经验局限性很强。就像我不能让所有人都满意，我也不能想到一个让所有人都感到讨厌的符号。

如果你感受到了不快，一种可能的解释是，你通过符号联想到了过去的经验，那些不愉快的体验导致了你下意识地对符号本身感到不愉快。即使你没有直接回忆起具体发生过的事件，由经验构建的通路也是存在的。

上表中的词语几乎都与人有关，也是因为人与人的交流更容易留下不愉快的回忆，与其相关的符号也更容易引发不快。

比如，我讨厌白羊座，是因为我认识的白羊座，几乎都让我感到十分讨厌，以至于当我现在想起「白羊座」这个符号，一种难以言说的厌恶就不自觉地涌上心头。

这种感受当然会影响我的决策和判断。假设我是一位面试官，且拥有最终决定权，现在有两位资历相似，各方面条件都差不多的竞选者站在我面前，其中恰好有一个是白羊座，猜猜我会选谁？

过度简化的后果就是，我们的决策和判断可能会被影响，因此，分清楚当下影响自己决策的符号是什么就非常重要。

## 人类行为的四要素

在《Atomic Habits》一书中，作者提到了一个理论，说行为改变（养成习惯）通常与四个要素挂钩，依次分别是：cue（触发）、crave（欲望）、response（反应）和 reward（奖赏）。

当个体注意到 cue 的存在时，就会产生 crave（欲望），进而采取 response（行动），行动满足了欲望之后，个体就会感到满足，这种满足就是 reward（奖赏）。

值得一提的是，奖赏的存在会巩固这一个行为闭环。如果个体采取的反应（response）并不能满足欲望，也就是不能得到奖赏，那么这个闭环就不会被巩固；反之，大脑就会认为，某一特定的反应能满足欲望进而获得奖赏，在 cue 出现时，就应该做出相应的反应。

这个 cue 就可以是一个符号。

