---
title: 群体中不存在自律
tags:
  - 群体
  - 习惯
  - 内阻力
date: 2025-07-11T23:23:00
draft: false
toc: 
related_cards:
  - 课题分离
---

最近每天从早上九点开始上班，直到晚上九点（好在工作内容其实比较轻松），因为工作的教培机构在进行暑期集训，所以未来一个月的写作话题可能都和我在这里的观察有关。今天就来谈谈「自律」这个话题。

隔壁部门在组织集体的运动打卡，会在上课时间之前组织人员在各个教室里跳操运动，说是要「打造」什么什么东西，总之是一些冠冕堂皇的名号，记不清了。集训第一天我刚到校区开晨会，就看到一群湿透了衣服的学生，听见一些教室里**混乱**的脚步声和帕梅拉的健身视频的声音。每天都是如此，每天看到我都想翻白眼。

先说明，我确实是自驱力比较强的类型，身边人都不相信我是 INFP。每天早上我也会运动，但我是根据健身计划（上肢/胸肌训练、全身 HIIT 和休息日交替）执行的，而不是和群体一起。我 6:40 起床，补水、冲好咖啡、洗脸、称重之后就会按照计划进行运动，持续 30 分钟左右，休息片刻后吃希腊酸奶和香蕉补充能量，然后洗澡、打理好自己，最后出门上班。我讨厌那群人每天在校区锻炼，并不是蔑视，而是觉得荒谬、作秀，并且认为组织这种活动反而是有害的。<!--more-->

首先，群体活动会不可避免地磨灭个性，十几个人聚在一起跟练同一个健身视频，损害的不只是心理层面的个性，更要紧的是生理层面的差异。大基数人群（BMI > 28 [^1]且体脂较高）进行跑跳运动会损伤膝盖，因为上身对下肢的冲击力比常人大很多。然而，他们想要的就是一群人跳来跳去直到全身是汗，展现青春活力的场景，根本没有想过谁会跟不上，更不用说谁的身体会遭不住了。他们大概认为跟不下去是懒惰的表现，靠意志力就应该能撑下去。有的人本身就没有锻炼习惯，他们一上来就选用持续三十分钟的高强度跟练视频，完全没有考虑过有人需要逐渐适应的过程。

其次，需要意志力撑下去、需要群体支撑下去的习惯不是习惯，这种律也绝非自律，他们喊出的自律口号完全是谎言。我想不出这种活动和初高中校园里的「跑操」有什么区别。需要意志力支撑的不是习惯，原因在于真正的习惯在意志力消沉时也能被轻松执行，就像洗脸和刷牙一样；需要意志力意味着需要「逼自己」，这种想法在很多人眼里很酷、很有力量，觉得能逼自己一把就是非常自律、非常强的一件事情，然而这种想法是**短见**的，**人难道能逼自己一辈子而与幸福背道而驰吗？就像堵住破洞的方式不是用手掌撑住不放开，而是用补丁和工具将破洞修复，让自己不需要劳神费心。用意志力强撑，是蠢人对世界的表演**。依赖于群体的习惯就不用多说了，离开了环境就会自动消失。

再次，这类活动把群体的颜面置于个体的健康之上。真正的好身体除了锻炼，还需要健康的饮食，而且后者比前者更重要。如此高强度的运动过后除了补水，还需要及时补充糖和蛋白质。同时，这些学生大老远地跑到校区来锻炼，十几分钟的休息过后就要上课，打湿身体之后不仅没办法洗澡，连件干净的衣服都没得换。最让我担忧的是，这些本身就不爱惜自己身体的学生，被组织起来进行高强度锻炼过后，根本不会好好休息，运动后没有拉伸，在心率居高不下的时候居然直接坐着喘气。如果他们真的是关心个体的健康，那就不应该让所有人做多半不适合他们的锻炼，不应该只关注拉扯身体猛流汗的场面，而忽视了更加重要的拉伸放松和正确的恢复方式，**更不会在趁着每个人身上还有汗水的时候每天拍合照发朋友圈**，就连不在场的成员也要通过视频会议露面。

一群人希望展现出「有力量」「自律自强」的一面，便作出这种荒谬的决定，采取夸张醒目但荒谬且有害的方式为群体谋利而忽视个体的需求。这种行径，应该不在少数。我不是说这些人就是坏，他们至少不会像一些死要面子的学校一样，在有学生倒下时仍要求其他学生站得笔直不允许搀扶，他们对个体的确有关怀，但也常常干涉他人的**课题**。

{{< card "课题分离" >}}

个人的身体健康，当然是由自己最终承担后果的，是个体自己的课题，其他人无权干涉。组织集体锻炼，在我看来就是在侵犯他人的课题，因为并非所有人都是完全自愿的[^2]。

---

现在我们离开健身这个话题，抽象地看待「自律」究竟能否存在于群体当中。

首先要给这个词下定义。「律」就是设定界限、制定规范，并依照这种「律法」进行行动决策。借用和现实中法律相关的「监管」概念，自律也包括了对自身行为是否「合法」的监管，只不过不会受到惩罚，而是改良或修正行为，又或者是从「立法」层面对律法进行修正。在我看来，自律是「自驱力」的表现，而非「意志力」。意志力是个体承受痛苦并保证意念不动摇的能力，而自驱力则不限于痛苦的处境。

阻力分为[内阻力](/tags/内阻力/)（过度想象、畏难情绪、完美主义……）和外阻力（天气、经济情况、反对的声音……），相对地，内驱力也有外驱力这个同伴。个体如果要做出行动，驱力就需要大于阻力，如果阻力更大，就需要通过「意志力」补足。然而，若是驱力本身就足够大，需要意志力的场合就会更少，人不需要受苦就能轻松地成事。**这不是耍小聪明，而是智慧，因为意志力是不稳定的，外驱力是会消失的，而内驱力是稳定的**——锻炼自己的内驱力，比加入伪自律团体当中获得外驱力、逼自己受苦消耗意志力，都要更加可持续。[^3]

自律者或许可以组成群体，但这不代表自律产生于群体，这个群体也没有自律性。同样，一群普通人聚在一起为了「自律」或其他什么目标而努力，这中间也没有内驱力产生，而是约定、同伴压力等因素造成的外驱力。如果有人在某一群体后真的提高了内驱力，那团体顶多是起到了助推作用，让个体短暂地通过外驱力借力达到原先到不了的地方，见证过精彩之后收到了激发，这才提升了内驱力，而这个精彩也是他自己体会到的，并非群体展示给他的。此时的个体就算离开群体，内驱力也不会受到影响，同样能够自律。**既然没了群体，自律也能存在，而有了群体，自律也不一定产生，那群体和自律就没有直接关联了**。

自律也和认知有关。在我的定义中，自律需要对自身的监管和对律法本身的修订，而这样的决策要比完全服从于一个死板的律法要难得多。其中很重要的一点是：聆听自己（身体）的声音。回到健身话题，在训练后主动觉察自己的身体状态，对比和上次状态的差异，并及时做出调整，就是很重要的能力。比如，如果在训练后感到虚弱、长时间难以恢复，就可能是过度训练的表现；逐渐适应训练强度并感到游刃有余之后也要主动提升强度，而不是服从于死板的时间长度和组数。然而，**群体不鼓励这样的思考，群体要求的是服从**。《[乌合之众](/library/2024/乌合之众/)》一书指出，心理学群体受到简单观念的驱动，服从于一个领袖人物。聪明人在群体中，思考能力不会受到重视，会被群体变成纯粹的情感生物，觉得「和群体一起逼自己一把」很酷、很励志。由于群体的认知低下，自律也就不能存在于群体当中。

---

总的来说，==自律来源于内驱力和认知高度==。那如何提升这两点呢？

内驱力源于人类对意义的追寻，也可以说是为了缓解死亡焦虑，迫切地想要在生前留下点东西。这样的内驱力激发了无数的人去创作或者投身其他事业，自律尽管在大多数时候都只关乎生活中的小事，却来自于相同的内驱力。找到意义就是回答「为什么这么做？」。成功学又蠢又坏的点就在于，它教人们关注成功人士做了什么，却不解释他们「为什么」这样做。

「做了什么」很容易效仿，也很容易放弃，就像口径大的瓶子很容易盛满水，也很容易洒光一样。模仿行为是愚蠢的，当行为本身让自己痛苦时，就只能靠意志力代偿。当了解了为什么，就能找到更适合自己的方法，甚至意识到自己本身就不需要做这种事情。当个体明白了为什么，并且打心底认同这个理由的话，就更愿意去做一件事情——这是我在当助教老师时学到的，不只要告诉学生「是什么」，还要解释「为什么」。明白「为什么」也能帮助个体更好地完成一件事情，当有人要求我去找一颗球，我却不知道「为什么」的时候，我不知道我应该找什么样的球；当我知道这颗球是要被挂在树上做装饰时，我就知道自己要找的是质量轻、有挂钩的球；如果我非常在乎装潢的美观程度，我还会在挑选这颗球时考虑色彩和搭配。然而，**很多伪自律都是要求人「找一颗不明所以的球」**。

回答「为什么」这个问题，需要较高的认知。提升认知是很难的事情，要把「为什么」的答案塞进另一个人的脑子里，也是一件很难的事情。这就是为什么方法论比思想更受欢迎，**所有人都希望用一个简练的大纲营造收获知识的感觉，却不愿意读完一整本书享受理解知识的感觉**。

还能怎么办呢？多读书呗。

[^1]: BMI 指 Body Mass Index（身体质量指数），计算方式为体重除以身高的平方。

[^2]: 以我对这个部门的了解，有的学生只是不知道怎么拒绝他们而已，毕竟谁愿意当众拒绝「自律」和「为自己好」的邀约呢？

[^3]: 更何况对我这种人来说，在群里感受到的往往是斥力而非驱力。
