---
title: 英语和神话
subtitle: 
tags:
  - 语言
  - 英语
  - 词源学
  - 日语
  - 占星
  - 神话
  - 文化
related_cards: 
mentioned_books: 
date: 2025-04-29T22:37:00
categories: 
banner: 
draft: true
toc: true
---

你正在阅读[猫头鹰化石](/categories/猫头鹰化石/)系列文章的第二篇，欢迎回来。我会在这个系列里讨论语言学中我觉得最有趣的一条分支——词源学。今天的文章，我想要谈一谈英语这门语言（以及与之相关的其他语言）和神话的关系。<!--more-->

## 为什么一周七天，每天的词都不一样？

我打算先从一个最简单的问题开始说起，用一些大家都熟悉的单词开头再好不过了。

在中文里，我们习惯用数字表达「星期几」或「周几」，只有星期天是个特例，这并不难记。我相信很多人在学习英语的时候会因为完全不同的命名逻辑而感到不适，虽然习惯过后就觉得没什么了，但怎么想都不如用数字表达舒服吧。为什么要用看起来完全没有规律的单词来命名星期里的一天呢？

这个时候其实可以把日语拉过来凑凑热闹。中文、日语和英语中表示星期几的单词如下表。

| 中文      | 日语  | 英语        |
| ------- | --- | --------- |
| 星期天（周日） | 日曜日 | Sunday    |
| 星期一（周一） | 月曜日 | Monday    |
| 星期二（周二） | 火曜日 | Tuesday   |
| 星期三（周三） | 水曜日 | Wednesday |
| 星期四（周四） | 木曜日 | Thursday  |
| 星期五（周五） | 金曜日 | Friday    |
| 星期六（周六） | 土曜日 | Saturday  |

最容易看出端倪的，应该是星期天。对应的英语单词是 Sunday，显然是 Sun（太阳）和 Day（天）的组合，在日语里对应的是「日曜日」，显然也和太阳有关。这么看的话，在这之后的 Monday，其实就是 Moon（月亮）和 Day 的组合，日语单词是「月曜日」。

往下看，Saturday 的前半段疑似 Saturn（土星），在日语里的确也是土曜日。但其他的日子似乎就没那么明显了，Tues- 和火星（Mars）有关系吗？Wednes- 和水星（Mercury）也八竿子打不着啊。

这个时候我们让法语也加入聚会。

| 中文      | 日语  | 英语        | 法语       |
| ------- | --- | --------- | -------- |
| 星期天（周日） | 日曜日 | Sunday    | dimanche |
| 星期一（周一） | 月曜日 | Monday    | lundi    |
| 星期二（周二） | 火曜日 | Tuesday   | mardi    |
| 星期三（周三） | 水曜日 | Wednesday | mercredi |
| 星期四（周四） | 木曜日 | Thursday  | jeudi    |
| 星期五（周五） | 金曜日 | Friday    | vendredi |
| 星期六（周六） | 土曜日 | Saturday  | samedi   |

法语是罗曼语族下的语言，也就是说，它由拉丁语发展而来[^1]。你大概知道 Luna 是拉丁语中月亮的意思，在法语里是 lune，而星期一、月曜日对应的法语单词是 lundi，其关联不言而喻。至于为什么法语的星期天（dimanche）独树一格，连构词方式都有了差别，这里先不谈。我们来看看刚才没能联系起来的那几个单词。

Tuesday 在日语里是火曜日，也就是说和火星有关，但英语却看不出来关联，不过，法语里对应的 mardi 就与 Mars 比较相近了。其他的词也是一样。

| 行星（中文） | 行星（英文）  | 星期几（英语）   | 行星（法语）  | 星期几（法语）      |
| ------ | ------- | --------- | ------- | ------------ |
| 月亮[^2] | Moon    | Monday    | Lune    | lundi        |
| 火星     | Mars    | Tuesday   | Mars    | **mardi**    |
| 水星     | Mercury | Wednesday | Mercure | **mercredi** |
| 木星     | Jupiter | Thursday  | Jupiter | **jeudi**    |
| 金星     | Venus   | Friday    | Vénus   | **vendredi** |
| 土星     | Saturn  | Saturday  | Saturne | samedi       |

星期一、星期六、星期天，这些单词与行星的联系都很明显，但英语中星期二、星期三、星期四和星期五，却与行星的名字大相径庭。明明在法语里还是有关联的，到英语这为什么就不一样了？

实际上，英语中的星期，与行星仍然是有联系的。星期六（Saturday）的罗马名字（拉丁文）被保留了下来，而其他日子则使用了日耳曼语族下对应的词。[^3]别忘了，英语是一门属于日耳曼语族的语言。

| 星期几（英语）   | 词源                                | 含义                          |
| --------- | --------------------------------- | --------------------------- |
| Tuesday   | Tiwes（Tiwaz 的属格，古日耳曼语）[^4]        | Týr，即提尔，日耳曼多神教中的战神          |
| Wednesday | Wotan（德语）、Wōden（古英语）[^5]          | Odin，即奥丁，诺斯神话和日耳曼多神教中的知识之神  |
| Thursday  | þorsdagr（古诺斯语）、þurresdæg（古英语）[^6] | Thor，即托尔，日耳曼多神教中的雷神         |
| Friday    | Frige（Frigu 的属格）                  | Frigg，即弗丽嘉，日耳曼多神教中的爱神，奥丁的妻子 |

刚刚还在谈行星，怎么突然开始谈神明了？事实上，古典行星本身就会对应到掌管某一事物的神明，象征着人类文明的某一个部分，这在占星术中也很常见。比如火星对应战神，在古代，占卜师看到火星就会预测「要发生战乱了」。在现代的占星术中，火星也会和「好战」相关的特质联系起来；火星守护的白羊座，也是如此。

然而，不同的文化有不同的神话，不同神话体系中的神明是不同的。罗马神话中的爱神是维纳斯（Venus），而日耳曼多神教中的爱神是弗丽嘉（Frigg）。古人将拉丁语中的词翻译成自己的语言时，也对和神话相关的用词作了调整，把战神马尔斯（Mars）换成了提尔（Týr），把信息、沟通之神墨丘利（Mercury）换成了奥丁（Odin）。

如此一来，我们就搞清楚了英语中，一星期的每一天与行星和神明的对应关系。

| 星期几（中文） | 星期几（英语）   | 行星  | 日耳曼神明 | 罗马神明  | 象征含义  |
| ------- | --------- | --- | ----- | ----- | ----- |
| 星期天     | Sunday    | 太阳  | /     | /     | /     |
| 星期一     | Monday    | 月亮  | /     | /     | /     |
| 星期二     | Tuesday   | 火星  | 提尔    | 马尔斯   | 战争    |
| 星期三     | Wednesday | 水星  | 奥丁    | 墨丘利   | 知识和沟通 |
| 星期四     | Thursday  | 木星  | 托尔    | 朱庇特   | 雷暴和天气 |
| 星期五     | Friday    | 金星  | 弗丽嘉   | 维纳斯   | 爱和婚姻  |
| 星期六     | Saturday  | 土星  | /     | 萨图尔努斯 | 农业    |

至于为什么星期六保留了罗马名字，可能是因为日耳曼多神教中没有与萨图尔努斯对应的神明，至少在后罗马时代（Post-Roman era）的神明中都没有。[^7]


[^1]: 准确来说是 Vulgar Latin，参见：[French language - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/French_language)
[^2]: 在古典行星中，月亮的确是一颗「行星」，太阳也一样。这种说法在占星术中也很常见，请注意与现代天文学做区分。参见：[Classical planet - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Classical_planet)
[^3]: In many languages, including English, the days of the week are named after gods or classical planets. Saturday has kept its Roman name, while the other six days use Germanic equivalents. 参见：[Week - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Week#Notes)
[^4]: third day of the week, Middle English Tiues-dai, from Old English tiwesdæg, from Tiwes, genitive of Tiw "Tiu," from Proto-Germanic *Tiwaz, the original supreme deity of ancient Germanic mythology, specifically as Tiu, god of war. 参见：[Etymology, origin and meaning of the name "Tuesday" by etymonline](https://www.etymonline.com/word/Tuesday)
[^5]: 参见：[Etymology, origin and meaning of the name "Wednesday" by etymonline](https://www.etymonline.com/word/Wednesday)
[^6]: 参见：[Etymology of "Thursday" by etymonline](https://www.etymonline.com/word/Thursday)
[^7]: 参见：[Germanic paganism - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Germanic_paganism#Post-Roman_era)