---
title: 揽物日志 Vol.3
subtitle: 苹果产品和猫 🍎🐱
categories: 揽物日志
date: 2024-12-01 21:48:00
draft: false
---

终于狠下心来买了 MacBook，是在转转上淘的二手，20 年款的 M1 最低配置，又因为金色没有银色和深空灰那样讨喜，所以只花了 3000 左右。即使是这台运行内存只有 8GB，储存跟我的 iPhone 一样大的 MacBook，也成功地让我离开 Windows 系统，一去不复返了。

<!--more-->

目前我正在使用的苹果产品如下，按照购入时间排序：

1. iPad Air 5（64GB）
2. iPhone 15 Pro（256GB）
3. [Apple Watch SE](/posts/揽物日志-vol-2/)
4. MacBook Air（搭载 M1 芯片，256GB）

和以往一样，购入 MacBook 之后，我很快就陷入了狄德罗效应[^1]的陷阱，开始四处搜罗配件。关于拓展坞怎么买的问题，我纠结了好久，让我想起了今年上半年购入 iPad 之后，选择保护壳的窘境。

我想起来，之前也花了好多时间为 iPhone 选择一款合适的 MagSafe 手机壳，也纠结过要不要给 Apple Watch 贴膜或者换表带，最后也买了 Apple Care+。

过去的一切由买苹果产品引发的连锁反应，都让我不禁感叹道：

*苹果产品怎么和猫猫这么像啊*？！

## 🐱 利用人类的空虚感不断「增殖」

搬家后的某一天，我的父亲突然带回来一只奶牛色的加菲猫，并取名「芝麻」，家里人一开始不太能接受。

又过了没多久，他又带回来一只加菲，这次是白色和奶黄色斑纹的，名叫「乐宝」。两只猫在房间里蹭得到处都是猫毛。

又过了没多久，他抱回来一只混种的金渐层，一开始似乎取名叫「点点」，后来觉得「芝麻汤圆」听着有意思，于是改名「汤圆」。（*也就是从那个时候我开始相信猫猫多少有些灵性，因为这只猫到我家来的那天晚上，我做了个梦，梦到她说她不喜欢「点点」这个名字，要不叫「汤圆」吧。结果我醒来的时候，我爸就给她改名叫「汤圆」了。虽然大概是房间隔音不好，我可能是在睡梦中听到我爸说话的声音了，不过还是很奇妙的体验*。）

后面还发生什么我就记不太清楚了，长话短说就是，我家现在有 10 只猫。这还没算上陆陆续续出生然后被送走的小猫。因为猫实在太多，而且掉毛也是很大一个问题，我爸就请人在天台上搭了个玻璃棚养猫，夏天还有 24 小时空调供应。

从我的视角来看，我爸和我妈的关系虽然算和睦，但他们显然不能为双方提供足够的情绪价值，而他们也不知道该如何沟通。所以我妈会经常跟我聊各种鸡毛蒜皮的小事，我爸会天天折腾猫以及和猫有关的各种东西。

*我实在是想不到我爸会变成美国人口中的 lonely cat lady*……

我一开始对苹果产品其实并没有太多的痴迷，顶多是觉得「华为好难用好想换一个手机」（听其他安卓手机的用户描述他们的体验之后，我觉得并不是苹果有多好，而是华为在用户体验这方面确实差一些）。自从我买了 iPad 用于看电子书和记笔记之后，我就彻底迷上了苹果的设计美学。

于是，我对手上的那台 Huawei P40 的抵触情绪越来越严重，用了大概三年半之后，我终于决定把它换掉。

而现在，在拥有了四台苹果设备之后，我还在暗暗盘算着要不要再省钱买台 Mac mini……（我已经在极力劝说自己不要了）

我不清楚究竟是出于一种怎样的「电子精神洁癖」（我觉得这种痴迷已经可以用洁癖来描述了），我才会如此着迷于苹果在设计方面的精致（虽然最近是有在走下坡路，看看那个全身都是 bug 还长得丑的图标换色吧）。但可以确定的是，购入这些心仪的产品后，我内心的某种需求真的得到了满足。

## 🐱 请你来适应我！

苹果在设计方面是出了名地喜欢「帮用户做决定」，虽然用户体验确实不错，但自定义性差得不是一星半点。

之前用旧电脑装过 Linux，用于做作业和~~上课摸鱼~~，发行版是 [Manjaro](posts/manjaro-桌面折腾记/)，桌面环境是 KDE。大部分 Linux 发行版对比 MacOS 而言是另一个极端，可玩性非常高。*说来有点好笑，装好 Manjaro 之后，我毫不犹豫地找了各种主题、插件和应用程序，把它改造成了 MacOS Big Sur 的样式*。

这或许是人们对苹果的设计，评价褒贬不一的原因之一。我对苹果设计风格的印象是「性冷淡」「高级感」和「非常干净」。虽然 Windows 11 的 Fluent Design 我也挺喜欢，但 Windows 上的应用程序风格各异，很难有统一的用户体验。

并不是所有人都能接受这样一板一眼的设计，我见过许多安卓用户会把自己的手机个性化得非常可爱，又或是科技感十足。但是你很难用苹果的产品实现偏离其设计风格太远的效果，至少在系统级的 UI 层面不能。

除了图形设计，苹果在交互设计方面也是如此。我记得我换成 iPhone 之后，花了好长时间才适应「在屏幕边缘滑动以返回」这个功能的缺失，只能乖乖地用屏幕左上角的返回键。虽然苹果的许多交互手势非常好用，比如 MacBook 上的触控板，简直是世界上最好用的触控板，但有不少方面的确不如安卓灵活。

另外一个有些难适应的点，就是鼠标的滚动。在 Windows 和 Linux 上，鼠标滚轮向上滚就是向上滑动，但对于 MacOS 来说，向上滚类似于触控屏幕上，手指向上滑动，所以画面反而向下运动。这个设计其实在触控板上很符合逻辑，但对鼠标来说，就需要花更多的时间适应。

最值得吐槽的就是 MacOS 会在每个目录下面「拉屎」的操作，每一级目录下几乎都会有一个名叫 `.DS_STORE` 的文件夹配置文件，这个平时看不到还好，拷贝到 Windows 上被其他人看到也还好，但如果创建 Git 仓库忘记把这个文件添加到 `.gitignore` 里，会污染整个仓库（别问我怎么知道的……）。

就像猫猫在自己腿上睡着，哪怕自己再不舒服都不敢起来，生怕惊扰了猫猫一样，纵使有再多难受，一个合格的主人也要自己来适应猫猫的需求。（越写越觉得自己成苹果奴了，但实际上没那么离谱啦）

## 🐱 心甘情愿地为我花钱吧！

一开始买了磁吸壳，结果在小红书上看到好多 iPad 用磁吸壳，结果在背板上留下印记甚至腐蚀的帖子。于是急急忙忙换了别的壳子。

因为觉得带有盖子的保护壳很不干净，会把各种灰尘和污渍沾到屏幕上（尽管自己已经贴了膜了），于是买了不带盖的壳。因为担心平替电容笔长期吸附在 iPad 上会损伤电池，于是买了笔槽和磁吸充电处分离的壳。因为觉得用的壳子太软，担心 iPad 会弯，所以又换了背板硬一些的壳子。因为觉得包裹性好的壳子都太厚重了，完全体现不出 iPad Air 的轻薄，于是花了更多钱买了更好的磁吸双面夹……

入手 MacBook 之后，在快递送到之前，我就在 Bilibili 上搜索了各种 MacBook 配件推荐。准备要买保护壳之后，刷到了保护壳刮伤 MacBook 边缘的视频；准备买拓展坞之后，刷到了绿联的拓展坞充电烧伤主板的帖子；准备买移动硬盘，觉得成品性价比不高，准备分开买硬盘和硬盘盒时，又看到了自己组的移动硬盘不如成品稳定的说法……

我很好奇，我爸在购买各种自动喂食器、猫砂盆、猫砂、猫抓板、饮水器、猫爬架、猫笼、猫窝、逗猫棒、罐头、冻干、猫粮、猫条的时候，会不会有类似的心理活动……

用 Windows 电脑和安卓手机的时候，怎么就没有这么多纠结呢？我在想这其中的区别，和「养鱼」与「养猫」的区别，是不是有些相似。

---

## 结语

和许多人不一样，我从 Windows 切换到 MacOS 之后几乎没有任何不适应，关于键盘的区别、窗口设计的区别、UI 的区别，我也早有所耳闻，很快就上手了。我甚至没有习惯性地尝试将鼠标移动到右上角来关闭窗口。

并且我也在一天之内完成了笔记等数据的迁移，搭建好了我学习和个人项目所需要的开发环境，总之我常用的软件都装好了。如果不打游戏，我想我很长一段时间都不会打开我那台 Windows 系统的电脑了。

并且，由于我的日常设备全部换成了苹果生态，我也能更好地利用备忘录、提醒事项等原生应用了，我也将难用的 Enpass 迁移到了苹果自带的密码应用。可以说，我的数字生活体验提升了不少。

当然，文章只是我的个人观点。我无意拉踩 MacOS 以外的操作系统，我也不鼓吹消费主义，我只是找到了适合自己的产品而已。文中和其他非苹果产品的对比，也全都是我个人的主观感受，不代表事实。我身边还有不少生态混杂，既用华为也用苹果的朋友，我认为找到适合自己的才是最好的。

最后的话，能不能看看博友们现在常用的设备都有哪些呢 👀

[^1]: [Diderot Effect - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Diderot_effect)
