---
title: 阅读应当是一种体验
slug: reading-as-an-experience
subtitle: 
tags:
  - 阅读
  - 写作
related_cards: 信息的组织结构
mentioned_books: 
date: 2025-05-12T15:41:00
categories: 
banner: 
draft: true
toc: true
---

阅读应当是一种体验，那么，写作就应该是创造体验的过程。这就是这篇文章的观点，但身为读者的你应该并没有获取足够的体验，所以，你可能会选择继续往下读，来保证自己真的理解了本文的第一句话。<!--more-->

---

{{< card "信息的组织结构" >}}

## 体验的重要性

在《[从焦虑和自卑谈感受与体验的重要性](/posts/从焦虑和自卑谈感受与体验的重要性/)》一文中，我这样写道：

> 有的事情，对于没能切身体会过的人来说，是难以理解的。「理解」这个词其实很狡猾，它可能是感性的，也可能是理性的，有可能两者都是。如果在之前，有人突然跟我讲冥想有什么样的好处，我会说：「听你这么说确实很好，我也没听出什么毛病，但我觉得我不会试的，那听起来不适合我」。我不能打心底地理解「冥想是一个好习惯」这个观点。
>
> 当我尝试一两次过后，我发现它真的能让我平静下来。在忙碌了一早上过后，我总是很难在午休之后打起精神来，但如果我在午休时进行 5~15 分钟的冥想，我就没那么容易陷入刷视频和看剧的无意义活动中了。在这个时候，我才能发自内心地说出：「你说得对，冥想确实有很多好处！」

我的观点是，理解不能脱离体验发生，而大量阅读之所以能让人对某一主题的知识产生较为深刻的理解，就是因为阅读创造了一种体验。

在国内大学使用的很多教材被批评为「防自学教材」，因为写得确实太烂了。不过，原因是什么？编写教材的难道不都是对学科有着较深刻理解的专业人士吗？

之前和一个经管大类的学生聊天时，他向我展示了他们的管理学教材，翻开教材目录，每个章节划分非常清晰，但若是继续往下翻，翻到第一张有实际内容的页面，你会看到标题上赫然写着「管理的定义」。

我想你应该能猜到这本书之后的内容都是什么样的了。

处于许多行政上的复杂原因，授课教师往往不能按照自己的意愿选择教材。不过我们学院的老师有自己的想法，在教授 C 语言这门课的时候，使用的并非谭浩强编写的教材，而是选用了《C 语言的科学与艺术》这本书。

对比逻辑框架清晰，十分严肃的防自学教材，这本书有精细设计的、刻意创造的「体验」。首先，与大部分 C 语言教材不同，它没有让读者直接接触 `scanf()` 函数，这个函数往往被用于接收用户在终端的输入，并且涉及较复杂的指针概念，需要用到取址运算符 `&`。作者提供了一个库，封装了 `scanf()` 函数，让初学者先使用 `GetInteger()` `GetString()` 这样更简单的函数获取输入。

这样做的好处在于，作者屏蔽了后续章节的知识，让初学者把精力都花在体会当前章节要学习的知识上；同时，初学者还能在这个过程中体会程序设计中无处不在的模块化概念，学会使用第三方库。坏处是，如果读者选择跳读，就脱离了作者创造的线性体验，可能效果还不如一本普通的、框架结构很明显的教材。

==比起结构化、词典式的查阅，阅读需要的可能就是完整的体验==。

## 词典与一般书籍

许多书给自己的定位都是某某主题的词典。几年前 [Broca](https://brocalife.com) 推荐我读过《惊呆了！哲学这么好》这本书，其中涵盖了从古希腊到现代的各个学派的哲学概念和观点。然而，看完之后我并没有对哲学产生什么深刻的理解，只是记住了「理型」「全景监狱」「永恒轮回」等时髦的概念。

我认为词典和类似词典的书籍，想要构建的就是网状的知识体系，而非线性的体验。

---


## 高质量的体验能带来什么？

我讨厌 AI 摘要，用它来筛选和总结手机上的推送消息兴许不错，但如果要读一本书、一篇文章，我更希望获得完整的体验。AI 摘要缩短了阅读体验，它兴许可以作为阅读的开胃菜，或者用于判断一篇文章值不值得读，但绝对不应该是全部。

一些书经常被诟病废话太多，一部分批评兴许是中肯的，但另一部分可能是因为读者没有耐心去体验。写作就是创造阅读体验的过程，
